---
title: 【睡前消息】有人因为没热搜就怀疑周杰伦不红？说明90后也老了【19-07-19】
date: 2019-07-19
description: 东阿阿胶股价暴跌；国民党又双叕内斗了；烟草管理；周杰伦因为没热搜被质疑。
tag: [台湾","韩国瑜"]
---

大家好,周末到了,欢迎收看马前多神秘的时间消息,现在请丹卷坐好,让静静介绍新闻。7月14号,多欧欧交公司发布半年报,利润暴跌,连去年的四分之一都不到,中金公司也向看好这家公司,看了报告也说股价要跌到33.4,现在果然跌到了33块,多你嘲苦吗?有没有买过欧交的股票?
我不超股,但是欧交问题值得聊聊。在第一期节目中我们说过加拿大政府贩毒亏损的事情,现在欧交公司股价暴跌倒是可以和加拿大交流一下经验,按照多欧公司自己的说法,欧交的毛利率一直超过70%,而且过去十几年几乎每一年东欧欧交的售价涨幅都在10%以上,从一公斤160元涨到了每公斤6000多,这么疯狂涨价,利润反而暴跌,真的可以是类比一下贩毒赔钱了。

最近没出什么大事,但是东欧公司过去十几年一直撑着欧交市场的良心,有点累了,中国每年生产欧交5000吨,至少需要400万张驴皮,但是国内每年可以杀120万只毛驴,完全不够用。
就算各公司的进口驴皮数据都是真的,所有驴皮也只能生产3000吨欧交,另外2000吨欧交天知道是怎么来的,有的是马皮,有的是牛皮,还有螺子和猪。前几年,北方某个老牌药店就被举报,说在欧交里检测到猪的DNA,现在也没有做出明确结论。
和这些企业比,东欧欧交为了守住原产地的名声,原料基本上是驴,十几年下来压力很大。这么说起来,他的确是业界良心啊。资本的良心是用来赚钱的,我们看一下良心的细节你就没那么感动了。
欧交的名字来自于辽城市东欧县,虽然东欧公司占了原产地,但是市场占有率一直只有40%,而且它也不追求更高的占有率,因为生产的多了就不能自称高端产品,不能涨价了。

过去十年,东欧公司的产量变化不大,全靠炒作价格赚钱,所以价格从一公斤一百多涨到一公斤六千。为了维持这么高的价格,东欧公司的办法就是囤货,既囤驴皮也囤欧交,宁可少卖也要保证价格暴涨,然后利用这些年中医的神秘主义气氛,宣传欧交的神奇要效,让大家相信涨价是合理的,宁可不换手机也要买一盒欧交。
按照东欧公司自己的财报,2018年底它有40亿欧交存货,同时还囤积了18亿的驴,这才保证了价格一路暴涨。市场上有这么多马皮猪皮胶,其中一个重要原因恰恰是东欧公司囤货,抢购的驴太多,所以说,资本家的驴虽然货真价实,但是赚钱要靠投机炒作。
现在囤货压力大了,企业利润就下来了。从商业规则来说你说的对,毕竟猪皮冻和鹅胶有区别。

但从科学角度说,很有可能大家的良心是差不多,因为无法证明驴皮胶比牛皮猪皮更好。唐朝的官方要点明确记载,鹅胶是牛皮造的,和驴没关系。唐朝后面是五代十国,然后宋朝和辽国打仗,和金国西夏盟国打仗,北方乱了几百年。
牛在古代本来就贵,而打仗又需要牛皮做盔甲,所以鹅胶改用驴皮了。这以后,中医的神秘主义越来越厉害,大家才说驴皮鹅胶好。从效果来说,当代大医院的中医也反对炒鹅胶,认为其他动物胶的效果也差不多。
我之前引用过一篇解放日报的文章,上海瑞金医院中医科专家张守杰写的。中医科专家张守杰说,当代大医院的中医也反对炒鹅胶,认为其他动物胶的效果也差不多。我之前引用过一篇解放日报的文章,上海瑞金医院中医科专家张守杰写的。

他明确说买不到鹅胶,那你就吃十几块钱一顿黄鹰胶好了,效果是一样的。所以虽然主观上很多药厂造了假鹅胶,但客观上这些假鹅胶可能才是正宗。当然东欧公司也知道自己的弱点,所以除了囤积18亿的驴皮,每年还要花18亿的营销费用,专门营造驴皮胶的神秘主义气氛,否则价格就维持不住。
今年它的业绩出问题,一个重要原因是营销费用太沉重了。去年上半年,东欧公司每个月交税1.21,在东欧县排名第一,差不多能占东欧财政的一半。所以地方政府支持炒驴。但就我来看看,这个鹅胶的神话造这么大,全国只有三个地方的人真正得到了好处。
一个是东欧,另外两个地方是保定市还有河间县。因为鹅胶的副产品是驴肉,这些年全国的肉价模式都涨价,只有驴肉火烧的价格一直稳定。

对了,黑驴体制便宜了,也许刀木集团会多一些。但毕竟鹅胶没有改善中国人的健康,眼下明胶很便宜,供应也充足。所以东欧公司出问题我觉得是好事。驴皮说的有点多,我们换个话题。
先帮我开一下脚。这个新党章的确很打破惯例,蒋家世袭的时候肯定是党政合一。后来的马英九虽然是个弱势领导人,但也要兼党主席。这次还没有等到韩国瑜上台,就要改党章,针对性是相当强,绝对是国民党的大事。
就是因为他有希望赢,所以必须对付他。否则这些老反动派的党内利益就保不住了。当年他们把韩国瑜踢到高雄选市长,就是让他去撞墙的。高雄已经连续20年选民进党市长了,国民党内没有任何人给韩国瑜提供资源,
就让他空手去闹笑话。现在韩国瑜端了民进党的老窝,最怕他的人不是民进党,恰恰是国民党。

韩国瑜如果把活力带进国民党中央,这些老党官不进监狱就算他们幸运了。是一群台湾省全体人民都讨厌的老官僚,谁都知道他们腐败,谁都知道他们无能,而且和过去国民党屠杀有一定关系。
他们能在新政府里有职位,完全是因为国民党的历史惯性,是作为党的元老被任命的,而不是被选上的。不说腐败问题,就说个人形象这些人都是国民党和韩国瑜的负资产。比如说现在的主席吴敦义出了名的谎话联姓,完全不在乎糟蹋国民党的形象,或者说非常符合国民党反动派的形象。
2017年4月27日,吴敦义接受采访,公开反对统一,这网上是有视频的。吴敦义说了,只要想被捅,今天就可以实现,到福州去住,回上海去住,你又被捅了,何必拖累我们2300万同胞。
这个言论传出来,吴敦义很快搞了一个澄清,说白痴才会这么讲。

但有视频为证,这是用整个国民党的面子来换他一个人当场的面子。吴敦义这辈子最丧面子的一件事就是20年前丢掉了高雄市长,所以他恨透了夺回高雄市场的韩国瑜,坚决不能允许韩国瑜再抢走自己的主席。
国民党还有一个王金平,他在立法院当了好多年议长,老王最擅长的事情就是把国民党卖给民进党,所以最怕韩国瑜当主席。2013年民进党立委,柯建明被司法机关发现了贪污,这本来是国民党的好机会,但是王金平却私下卖人情,找监察机关去说情,让检察官放过了民进党的柯建明。
这件事报出来以后,马英九公开说,这是台湾政治和法治发展最耻辱的一天,要撤销王金平的党籍,但王金平发动自己党内外所有关系,最后居然拿到了一个法院判决,禁止马英九撤销他的党籍。

然后就是2014年的太阳花运动,王金平作为立法院长,给学生占领立法院提供方便,为的是搞死马英九的大陆服务贸易协定。当然从我的角度说,搞死国民党反动派也算客观的好事了。
这次修改党章,除了对付韩国瑜以外,王金平怕别人再提当年撤销党籍的事情,偷偷加了一条,说只有中常委会议才能撤销党籍,然后指示其他党文搞韩国瑜。可以说最近的国民党中央充分证明,没了蒋家之后他们更无能,活该死在民进党手里。韩国瑜将来无论输赢,恐怕都会尽早和国民党反动派划清界限。
哦,酒来了。对的,这是个制度问题。国家终于想清楚了应该让谁去控制吸烟。2003年,中国签署了《烟草控制框架公约》。公约规定2011年之前要通过立法手段禁止室内公共场所和公共交通工具抽烟。

但实际上国家层面的立法一直拖着,各城市最近几年才通过地方法律开始自己落实公约。落实公约的进度这么慢,原因在于我们用了错误的办法去执行。中国在2007年就成立了《烟草控制框架公约》履约领导小组。2008年机构改革,这个小组交给了工信部。
这为什么工信部要管吸烟呢?因为香烟生产是被归于工业的,而烟草专卖局是归于工信部管的。现在烟草专卖局的局长还是工信部的党组成员。过去十年,工信部把禁烟的主导权又交给了烟草局,由这个局参加国际谈判,然后落实国内禁烟。
不管国家战略层面怎么考虑禁烟问题,官僚只会根据自己的考核标准去做决定。烟草专卖局最重要的指标就是多卖烟,卖更贵的烟,让国家多赚钱。现在他们同时负责控制吸烟,等于把两个矛盾的指标给了同一个单位,换你也搞不清楚怎么执行。

2018年,国务院再次进一步改革,不让工信部前头来做这份工作了,而让新的卫生健康委员会来管。所以禁烟进度立刻就提速,这才是获人家实的改革。周杰伦的第三天,周杰伦的微博超话已经冲到了明星榜的第11位,超过了陆瀚和杨超越。杜光丽怎么看这个事件?
这个事件说明你们90后也老了,00后开始冲击网络舆论,毕竟这是一个10后开始上网的时代。现在第一批20后都已经有150克中了。周杰伦的粉丝花个一两天时间就能让他冲进前20名,这说明流量的明星的数据非常廉价。
另外粉丝为了一句话就能冲榜单,这说明周杰伦的确是曾经的国民歌手。中国有这个影响力的明星,一只手就能说出来。关于周杰伦的影响力,你们90后比我这个80后其实更了解,我还是拿一点数据来说话。

钱是最不会骗人的东西,尤其是从自己口袋里直接拿出来的钱。周杰伦是21世纪实体专辑销量最高的华语歌手。这些销售额是几千万八零末90后用自己的早饭钱攒出来的。2002年到2008年周杰伦连续7年拿到最佳销量国语成品奖。2004年以后他四次成为亚洲销量最高的艺人。
最近几年周杰伦没有出实体专辑,但是我们看国内音乐网络平台的数字专辑销售数据,累积排行的第一名还是周杰伦,还是比那些偶像歌手要高很多。就拿这个线上的播放量来说,他是第一个QQ音乐播放量超过100亿次的歌手,其中播放量破亿的歌曲有31首,要想我们中国总共才有13.9亿人。
要是你有幸能看油管,他也是播放量最高的华语歌手。最近十年的音乐人完全没有一个能和他相提并论。

之前的华语音乐人虽然有国民性的,但是当时中国大陆还比较穷,所以总销售额不大。从经济指标看周杰伦是一个空前而且绝后的大明星。所以都你是决定和我们90后站在一起吗?这不要拉帮结派,尤其不要对年轻人摆老自个,因为时代是会变的。
我知道你们怀念周杰伦,怀念自己的少年时期。但是周杰伦成为国民级明星,他不仅仅是因为有才华,也是因为社会环境适合培养国民级明星。周杰伦2000年出道,当时最主要的传播方式是广播、电视、报纸、杂志。
互联网还是个辅助选项,甚至很多人通过磁带第一次听到了周杰伦。在那个时代制造内容的地方很少,不同的人接触到的社会信息都差不多。你可能不喜欢周杰伦,但是只要生活在那个年代,你是一定听过说过他的。

但是互联网的发展很快,移动互联网的进步更快。2010年前后微博、微信都出现了,传统媒体的话语权被分散了。智能手机普及以后,每个人只要乐意,都可以拥有自己独有的一块屏幕,都可以定做自己的播放列表。
这是一个分众传媒时代。在分众传媒时代,内容以粉丝权威中心。睡前消息第一期说过,现在城市人口既需要专业性的艺人,也需要提供亲切感的偶像。所以也同时有很多平台高选秀,高偶像也要养成,像娱乐圈空投了几百人的偶像队伍。
他们不要求所有人喜欢,只要找到喜欢的人就行。一些很小众的文化,比如说嘻哈、街舞、摇滚乐队,都能在这个时代成长。过去有国民级明星的市场,现在已经被分割成几百块了,几乎不可能再出一个周杰伦。
所以周杰伦可能是中国最后一个国民级歌手,所以你们不太理解今天的这些小偶像。

反过来说,今天的少年也不太理解当年的这个国民明星。我不理解,但是我也没有去黑金那小偶像啊。这个呢,就是互联网不仅仅带来廉价的娱乐,还让每个人都能搜索信息发布信息。
通过简单的搜索,你很容易就能找到和你爱好相似的人。你们可以相互交流感想,也培养小圈的文化。同时各种平台也努力给你推荐那种,都是和你现有的爱好相关的东西。所以这个时代的小众爱好不仅仅能够发展,还因为粉丝的交流越来越牢固。
另一方面就是不同群体之间的牵线越来越厚了。20年前不是这样的。当时要是你喜欢一个非常小众的歌手,除非你能找到他走学的歌厅,否则你在现实中根本碰不到是另一个同好粉丝。
小众爱好当时是很难战斗角的,你很容易就会因为朋友的影响放弃自己的爱好,

更不会因为自己的小众爱好和别人去争论。所以00后粉丝对于国民界偶像的陌生感比我们对小偶像的陌生感还大。作为长辈,咱们犯不上和他们争论这些,反正他们自己也会长大的。
眼下5G时代就要来了,新的硬件会带来新的文化传播方式,到时候可能还会有新的代购。中华人民共和国的指导思想是唯物主义历史观,是物质基础决定文化,从这个逻辑出发,大家互相宽容一点就好。
当然无论是宽容还是争论,我觉得周杰伦都不在乎,毕竟他自己都没有开微博。至于我就更不在乎了,我读大二的时候,周杰伦的第一张专辑还没上市呢,看着你们这些90后粉丝怀旧,我的感慨是你们的平方,这今晚上我又该失眠了。
好,今晚的睡前消息就到这里,大家晚安,下周二再见。拜拜。

