---
title: 【睡前消息46】FBI悬赏500万美元抓北大状元，是真的吗？
date: 2019-11-24
---

大家好,2011年11月24日,事先消息46起。首先给大家说一个坏消息,就是蛋卷今天早晨踢坏了我桌子上的灯,所以今天虽然摆着三罐猫粮,但是一块都不给它吃,扣工资。
好,继续介绍新闻。11月13日,微博有人爆料,中国人毛宇纯因为操纵美国股市被FBI全球通缉,选赏500万美金,协助抓捕还有可能获得美国绿卡,这个人是拿到了什么美国的核心情报吗?
咱们先看看FBI的500万美元捐赏是什么概念。首先,是能在美国附近发动战争的人物,比如说墨西哥排名前几位的贩毒集团头目,大杜汉·佛罗雷斯,他贩毒倒没给自己带来大麻烦,
但是2010年的时候他带领部下和另一个贩毒集团的大哥们火拼,地点就在美墨边境附近。美国认为这个家伙太危险,不可控,所以选赏500万要人头。

其次,是公开挑衅美国权威的人,2012年,有个在野门上班的美国教师被两个枪手射杀,基地组织宣布为此负责,这等于公开对美国打脸宣战了,所以FBI也拿出500万买下人犯的真实身份。
第三,是救FBI自己的人,2007年,一个FBI的特工在伊朗执行任务时候失踪,美国认为他被伊朗政府抓走了,悬赏500万买这个碳原的消息,否则FBI自己的士气保持不住。
至于美国国内普通枪箭的罪犯,一般悬赏也就是1.2万美元,如果这个北大状元真的被悬赏500万,那他在回国之前肯定做了大事。不过,他的事迹在网上也不难查到,去年10月份,休斯敦法院就对他公开发出了拘捕令。
从起诉说来看,毛宇辰的罪名主要是在2012年到2014年之间操纵期货市场,赚了不该赚的钱。

2015年,毛宇辰已经回到中国。去年11月份,他的两个印度裔同伙向法院认罪,承诺终生不做的期货交易,有可能会被各判10年。这中国人不太可能和两个印度人联手偷美国的情报。
之所以这件事情最近成为热点,是因为这个月7号,毛宇辰之前的老板也认罚了,交出了6749万美元。微博的爆料文章说,毛宇辰的智慧震动了美国证券业,年终奖差不多1亿美元。
还有人说他对抗帝国主义是民族英雄,他到底是怎么赚钱的?毛宇辰的手法谈不上有多高明,就是快速下单,让市场其他交易者误以为他爆出的价位有大量交易,调整自己的报价,导致整个市场的价位出现真实波动。
然后毛宇辰会立刻撤销挂单,利用自己制造的波动低买高卖,赚差价。这是明显的诈骗。而且这也不算是打法律擦边球。2010年奥巴马签署的多德·弗洛兰克法案已经明确说这是犯罪。

2010年5月,美股发生闪电崩盘,道琼斯指数20分钟暴跌1000点,市值蒸发1万亿美元。美国最后抓了英国期货交易员萨劳承担责任,他用的交易手法就是利用高频交易软件,瞬间下达巨额卖单,制造市场恐慌。
2015年,萨劳从英国被引渡到美国,预计明年宣判。如果所有罪名被坐实的话,最高刑期380年。毛宇纯做的事情虽然没有这么大,但留在美国肯定没有好下场,所以果断回国。
但是这件事就算在中国也是犯罪。2015年,有俄罗斯人利用同样的手法到中国发财,用700万人民币本金在A股市场赚了20多亿。2017年6月,上海法院对这个案件作出判决,没收利润,罚款1.01亿美元。
但是从目前的公开信息来看,毛宇纯的声音应该没这么大。

从美国司法部的公告来看,毛宇纯在市场上制造了6000万美元的损失,盈利应该小于这个数字。所以他不太可能拿到1亿美元的年终奖。另外,有的同事在FBI的通讯名楼上找不到他的名字。
所以所谓上亿美元的年终奖,500万美元悬赏,不排除是他自己放出来的风声,影响舆论,给自己反过来提供一点安全保障。最近11月18日,教育部承认,北京中医药大学等8所中医大学被世界医学院校名录出名。
同时,教育部表示这个名录是非政府组织的名录,不会影响这8所大学的正常运行。这是怎么一回事?网上有很多人说,除名事件的源头在国内,尤其是一部分自称中医的人,说起因是这8所中医学校的认证要交给中医药医学专业认证委员会。
结果被临床医学专业认证工作委员会下黑手,联合外国人取消资质,打击中医。

但是在网上搜索中医药医学专业认证委员会,所有出处都是这个微博ID。连个百度百科的词条都找不到,所以我倾向于这是少数人的阴谋猜测。至于除名的原因,目前看很清楚,就是国际组织标准店了。
过去这个目录把其他类型的医学院校和现代民传医学院校并列,现在不再收录其他类型。这几天,国内的澎湃、新京报等媒体都采访了世界医学院校名录的工作人员。对方答复说,过去几十年,世界卫生组织有一个旧世界医学院名录,包含了中国、韩国等传统医学院学校,
所以过去允许这类学校和临床医学院享受一样的待遇。现在新的名录修改的定义,要求院校必须提供完整的教学计划,保证学生能够获得职业医师证,以临床医生或者内科医生身份行义。
这包括中医在内,很多纯粹的传统医学院就被删除了。

具体到这一次目录修改,用工作人员的话来说,这八所中医学校被删除,是因为他们的课程提供的医学资质在中国之外不被承认。目前我们不会允许只学韩译的传统医生在中国治病,不允许非洲或者东南亚传统草药医生在中国行医,当然也没有资格要求别国接受纯中医。
从这个角度说,各国的传统医学都不算公认的临床医学。2012年,教授韩译的韩国东方医学院就已经被目录删除了。我翻了一下北京中医药大学的官网,招生专业以中医学和中药学为主,符合传统医学的定义,这次病人会被目录删除。
还是有一定影响的,不会像教育部说的那么轻松。世界医学院肖明禄,最初由世界卫生组织WHO管理,现在由世界医学教育联合会、国际医学教育研究基金会共同管理,不是随便成立社会团体。

他们制定的医学院校目录,在国际主流医学界受到普遍认可,会影响很多国家的行义资格认证。比如说有人想参加美国职业医师资格考试,他的毕业院校就必须在明禄上。英国的医学总会,也几乎不认可明禄之外的医学院学历。
世界医学教育联合会是管理这个目录的两个组织之一,对我国的临床医学专业认证体系影响很大。2006年,中国接受他们派出的国际认证专家组指导,对哈尔滨医科大学进行临床医学专业试点认证,这是我国第一所被认证评估的医学院校。
2008年,教育部成立了临床医学专业认证工作委员会,负责制定临床医学专业认证标准。世界医学院校名录的国内部分就由这个委员会对接,所以前面有这样的阴谋论。上个月,委员会还对世界医学教育联合会提出了机构认证申请,邀请专家组来中国现场考察。

所以,一旦被除名,很多人第一时间就要出来交涉。天津中医药大学的校长表示,这影响自己的学生就业,也影响中国招收中医留学生。上海中医药大学美国校友会也对母校提出请求,希望校房和相关机构交涉,重新记录名录。
但是,到底影响有多大,很大程度上取决于你的立场。明路边险团队说的很清楚,我不评价中医是否有效,只是说咱们是两个体系,道不同不相与谋。所以,一个立场坚定的中医,一个认为中医和现代医学体系截然不同的中医,就不应该把这个事情看得很重,甚至应该欢迎。
比如说,北京中医药大学书记谷小红就表示,不影响我的学生到美国自称中医,大家不要担心。实际上的确很多明路之外的医生从来就不担心,比如说现代牙医和其他医科在很大程度上是平行发展的。

在大多数国家,牙医和医生甚至算是两个职业,这些牙医就不在乎。实际上最大的牙医大学,日本牙科大学,从来不抱怨临床医学不收留自己。这真的是个立场问题。愿意用现代科学体系衡量的人,比如说图悠悠,不讲任何阴阳五行,不摸麦,就是做化学实验,研究现代医药,做出来的清高素当然算现代药物。
但如果拒绝被现代医学评价,中医也可以继续用自己的逻辑评价自己。11月13日的人民日报有一篇重要社论,代表相当一部分中医的观点,我给大家读一下。当前,一些中医药特色优势不在,原因在于以西律中。
今天的中医被要求用西医的标准来验证。中医有效性需要按西药的方法来评价。中药吸管逼退了很多灵丹妙药,中医西化难倒了很多能看好命的民间中医。中医西医分数两种不同的医学,一旦用西医的写字来衡量中医的脚,就会导致消毒势力。

用西医的方法管中医,结果只会使中医西医无法病重,甚至无法病存。如果这八所院校赞同上面的文章,就应该坚定地走自己的中医道路,而且不应该等别人删除自己,应该主动要求退出名目才对。
否则形势上肯定还是要低别人一头。11月初,上海举办了第二级进口博览会,在这场国家级的展会上,大多数外国产商都拿出了自己最好的东西。德国作为机械工业强国,这次最显眼的展品是一款建筑垃圾破碎机,每小时能处理200吨的建筑垃圾。
平时大家对德国的汽车已经很熟悉了,这次德国为什么要送来这么特别的展品呢?因为中国最近30年承受化太快,基建规模太大,地球原有的地质平衡已经被打破。我的本行是一个土木工程师,从我的专业来看,所谓人类文明,就是把自然界的建筑材料打碎再堆到一起的过程。

比如说气砖,先把土层打成泥浆,再用火烧,最后把砖块垒起来变成建筑。要修石头建筑,要先把山切成小块,再搭建人工结构。我们脚下的楼面也需要把石头打碎铺上去。现在最主要的建筑材料是混凝土,包括碎石、沙粒和石头烧出来的水泥。
要把石头打碎是一个很麻烦的事情,是很苦的工作。大多数国家都用犯人来做,如果能在自然界中直接弄到碎石和沙粒,建筑效率就能大大提高。所以自古以来大城市周围都有提供碎石和沙粒的矿场。
过去北京人开玩笑,说做事过分了,就会被抓到昌平筛沙子,其他大城市也有类似的断误,这其实说明了城市的材料起源。当然在古代社会挖沙子问题不会太严重,因为那个时候建筑数量少,强度差,随便挖点沙子碎石就能解决问题。
现在社会需要的建筑材料比古代多了几百倍,而且为了制造高强度混凝土,对沙粒的技术指标有很严格的要求。

一般来说建筑工程用的沙子直径在1-3毫米左右,总体形状要圆一点,但表面又要尽量粗糙,这样才能保证混凝土的强度。如果黄沙质量不好,不是混凝土强度不够,就是施工的时候流动性差,很难胶住。
这沙粒最多的地方是大海,但是现代混凝土里面有钢筋,海沙含氯粒子会腐蚀钢筋,影响工程质量,一般不会被选作建筑材料。其次还有沙漠,但沙漠地区的沙子含有大量粘土和碱盐,影响混凝土强度,而且往往被风吹得太多太光滑,各方面综合考虑下来,只有核沙能够满足工业需求。
核沙的来源是上游的岩石风化,被水流切割,产生非常缓慢。核沙的归宿是大海,或者被磨损成细沙,不会一直积累。可以说核沙是河流沉积物的一个中间产品,每年新增的核沙微乎其微。
现在我们挖的核沙是过去几十万年积累的核沙沉积层,挖一点少一点。

21世纪以来,中国带动全世界的城市化建成,全球每年消耗的核沙已经达到了500亿吨。中国南方大城市多,挖沙传已经把培阳湖、洞庭、河口都挖宽了,结果这两个湖向长江排水太快,湖面迅速收缩,这在卫星上可以一眼看到地理变化。
甚至国际贸易也开始大规模翻运沙子,沙滩勒伯这种三面靠海的沙漠国家,经常用进口沙子才能盖房。2006年到2016年,新加坡从柬埔寨进口了8000万吨核沙,而柬埔寨自己统计的出口量只有300万吨,绝大部分是稻菜。
格林兰岛最近冰川融化,把一大批冰川沉积沙粒排出来,很多公司考虑过去挖沙子。但是现在全世界的城市率只有50%,中国所有城市都得继续大搞机建。2018年,中国自己就用了25亿立方米混凝土,某些地方的核沙涨到三四百块钱一吨。

再这样下去,自然界的沙粒就不够用了,中国尤其不够用。所以德国要跟我们推销建筑材料粉碎机,把拆掉的建筑重新打碎,变成沙粒和碎石。德国人在上海展示这台机器有什么特殊意义吗?
上海是一个长江三角洲顶端的城市,周围几乎没有天然的沙粒碎石供应。但上海也是中国第一个现代化城市,以及中国最大的城市,需要最多的建筑材料。所以从19世纪开始,上海就开始到附近寻找合适的山脉,用机器生产碎石沙粒。
从地图上看,上海最近的石头山脉在西南的浙江方向,杭州北部。1893年,英国殖民者到现在的杭州北郊圈地,建立了张山石矿,给整个大上海提供碎石沙粒。某些老杭州人开玩笑,也会说送你去张山敲石头。
这个矿山用了100多年,红桥机场和红桥枢纽都是用张山石矿的材料修的。

这一直到2016年,矿山才关闭。张山石矿关闭,一方面是因为优质食材不足,周围地区需要环保。另一方面是上海和长江三角地区的建筑存量已经很大,可以从废旧建筑中回收一些材料。
发达国家,废旧建筑材料回收率普遍在80%甚至90%。内地,直到2011年,这个数字只有5%,环保局反而要到处追捕乱倒建筑垃圾的企业。在赫沙碎石普遍大涨价的背景下,中国的确要重新把旧建筑打成沙粒的设备。
那德国在这方面算是很先进吗?很先进,而且他们的设备尤其适合在城市使用。人工生产沙粒碎石的历史其实很悠久了,自从人类开始采矿就有这样的生产流程。早期的大型碎石机都是矿山用的,比如说前面提到的张山石矿,
也都有十几条碎石生产线,以大型破碎机为中心,给上海和周围城市砸石头。

但是这些设备都是大型固定设备,只能在矿区使用,不适合到城市里拆除旧建筑。80年代以前,中国没有多少混凝土建筑可以拆,破碎机械都是从苏联引进的挖矿设备。最近几十年,中国才刚刚意识到有这方面需求,所以德国要推敲它的设备。
当然德国历史以前赚点不容易,可以说先进破碎机械是世界大战的另类遗产。德国是唯一同时体会过战略轰炸和大国民机械化战争的工业国,战后所有的城市都有一多半是废墟。从1955年开始,德国就已经开始用建筑垃圾生产的沙利和碎石重建了两个国家,迫切需要专用设备进入城市。
所以世界上最早的移动式破碎机,是1956年希德克鲁伯公司的铝带性单转子锤式破碎机,功率160千瓦,自动145吨,每小时能够破碎250吨石料。

另外,10月27日第34期,我提到了德国二战失败,但事实上被禁止开发航空航天工业,电子工业也一般,人才只能大量堆积在机械行业、内燃机行业,移动设备做得特别好。冷战高峰期,德国生产的移动破碎系统,已经能够根据不同的作业需求,在液压脉部行走、铝带行走、轮胎行走、轨道行走之间切换。
几十年过去了,德国技术门又上了一个层次,这次禁博会上,阿基斯展出的破碎机号称使用全球最先进的刀柔技术,功率大,造成小,结构紧凑,还能直接在现场对垃圾进行破碎筛分,大幅提高回收灾害利用的效率。
中国将来也学会自己制造类似的设备,但是眼下和啥动不动就涨到几百块钱一吨,禁博会上这个展品已经算得上雪绒送炭。这恐怕最近几天真的要让德国人赚一大笔钱了。

好,四十六期时间就到此结束,感谢各位收看,我们下周再见。拜拜