---
title: 【睡前消息13.5】解放军打赢淮海战役，是如何在后勤上开挂的？
date: 2019-08-25
---

大家好,这是第13.5期睡间消息,也是额外的一期。最近我们看到了许多同学表达对我们节目的喜爱,加工的呼声也特别高。所以我们整个施工队都在努力,争取能够在国庆之前做到一周三更。
今天这期加餐也算一次热身,我趁这个机会向大家介绍一下我的其他工友们。首先今天让我们的政委静静休息,我们聊聊之前的话题。第12期我提到了山东寿光的消防队开锁事件。从弹幕和评论看,大多数观众都基本接受我的观点,认为军队应该保护人民的正当利益。
这里我再补充一下,三大纪律八项注意的受益表不仅仅是人民,还有军队自己。聊起中国解放军的传统,我们工地上就有一位特别有研究的吴浩古同学。他这周还发了一条微博,比较了历史上两个类似的现象。
这条微博说的是福康安代的清朝远征军和解放军有两个共同点。

一个是愿意在后勤上花钱,一个是经常打胜仗。这不是巧合,而是必然的趋势。关于解放军作战纪律的历史,吴浩古同学之前还给马前都市工队专门写过一篇文章,写的是《淮海战役》。
我把链接贴在视频下面,大家可以去看一下。这篇文章的第三部分,标题是《小推车的细节》,是最值得读的部分。接下来我让吴浩古同学自己来介绍。大家好,我是马前都市工队的吴浩古。
过去我们说起人民战争,说起淮海战役的小推车,总是宣传人民站在解放军一边,自愿自圆前线,说也解放军战无不胜。这说法在宏观上没有错,但缺乏历史细节,容易让人误会。以为600万民工都是无常工作的志愿者,实际上淮海战役是中国自古以来最大的一次雇佣行动。
在每个替解放军出力的民工都可以拿到报酬,而且回报超出当时的平均工资。

我们的文章里有数据,粮食每运100里,运输队可以拿走15%,综合算下来一个民工每天可以赚4斤粮食,比农村平均工资高20%,所以民工的积极性非常高,跟着部队走几百里不抱怨,这才是解放军厚情高的原因。
所以解放军总是以压倒性优势打胜仗,就算一时不能全结,也有足够的粮食和敌人对峙。结果解放区越来越大,地盘大了,解放区政府就可以用更低的税率收更多的粮食,雇更多的民工送厚情。
这是一个信用越来越好的良性循环,和现代金融市场的区别不大。有了信用,解放军不仅能够使用现有的物资打仗,还能够预资将来的税收。淮海战役动员的很多民工来自于山东老根据地,他们知道解放军不会赖账,所以就算眼下没有拿到报酬,
只要给一张记账的白条就愿意推车送货,这些白条将来可以找政府换粮食,也可以抵税。

一直到十年后的1958年,很多农民还用淮海战役的白条来交工粮。换句话说,1948年的解放军政府向十年后的自己借了一大笔粮食,用来应付眼前的战斗。这我记得完了。刚刚默后我同学把历史规律总结得很好。这个规律反过来看,就是信用必须长期培养,战战兢兢,如履薄冰,一点也不能破坏。
否则吃亏的是十年后的自己。山东寿光这件事情我们希望政府严肃对待,落实政策,就是怕政府将来需要信用的时候用不上。8月9号第九期睡前消息,我提到贵州一个县借了400亿地方债。
这么巨大的债务,既说明政府过去的信用好,也说明政府未来的信用压力很大。这时候千万不能因为小事损失全国性的信用。回到前面解放战争的话题,就中国那种乱世,军队时力有强,往往是无法无天为所欲为。

三大纪律八项中意说起来容易,执行起来非常难。但只要落实下去,不敢说是百战百胜,最起码是立于不败之地。解放军就是靠这种简单朴素的纪律打下整个中国,而不是因为多了几个擅长骂街的李云龙才大声涨。
另外还有一件事情和寿光也有关系。靖靖在读新闻的时候提到一个概念,菜城寿光。很多读者在弹幕里纷纷纠正,说应该是来城。因为旁边的山东省来武市的确真的有一个区域叫来城。
这里我替靖靖的同学说句话,寿光真的是菜城,年产450万吨蔬菜,平均每个寿光人每年出产4吨蔬菜。这里的菜市场价格波动一下,全中国的菜篮子都要受影响。寿光还有一个蔬菜博物馆,里面有中国最先进的蔬菜技术,还能买到最神奇的蔬菜种子。
一株西红柿能够覆盖几十平方米。

如果哪位观众的父母退休后喜欢种花种菜,一定要让他们去寿光的蔬菜博物馆看看,看看菜城的精华。接下来我介绍一下尸宫队的隐藏角色,左手王同学,他是我们的画师。最近几期视频,平均每期2000多评论,左手王同学亲手挑了几条,做了灵魂配套,我们一起看看。
比如12期的这位幽灵同学,从人工智能联想到三体的人列计算机。11期的一位观众表示,要养肥弹幕,左手王同学满足了他的愿望。第10期,一位观众可能被我稍动去看了上海堡垒,但请他给陆寒总监带一个问素。
第9期,口袋熊做了一个精辟的总结,我们以后努力落实。第8期,一位武林高手要给尸宫队改名,我们如他所愿。总之,左手王同学配套的热情非常高,希望大家不要辜负他的热情。
以上几位用评论激发左手王灵感的同学们,这几天请查看私信,我们将送您一个磁悬浮地球仪当礼物。

希望大家继续和我们互动,以后我们再开发点更有趣的礼物送给大家。说起这个地球仪,过去几期它也一直是弹幕的焦点。既然大家喜欢在这里看物理知识,今天就让马先铢实验室的松宫宇同学来介绍一下磁悬浮玩具。
这个位置可以吗?这个位置可以吗?这个座的位置可以吗?可以。我还是说,呃,不,不,我把凳总先拉一点。大家好,我是马先铢尸物队的班专工,顺丰宇。所谓磁悬浮,当然是利用了同性相刺,异性相吸的原理。
这个地球仪和支架里面都有磁铁,所以能够用磁力来抵消重力。这说着好像很简单,但是,如果支架没有通电,那么地球仪是无论如何也旋风不起来的。不是被吸上来,就是掉下去。这说明,磁悬浮不仅要用磁力来平衡重力,还要保持结构的稳定性。

在山顶上放一块石头,和在山谷底放一块石头,都能用支持力来平衡重力。但是显然,山谷里的石头更稳定,不会随便滚动。在磁悬浮的问题上,不通电,地球仪就找不到这么一个稳定的山谷。
这个现象,要用1842年发现的恩肖定理来解释。这个定理告诉我们,在紧油电和的相互作用构成的电池厂中,一群点力纸无法稳定维持一个静止的力学平衡结构。这个定义很绕嘴,我同主意点说,就是无论你把磁铁做成什么形状,
也不可能用它稳定地托起另一块磁铁。虽然恩肖定理看起来给磁悬浮宣判了死刑,但是我们仔细看的话,会发现这里面还是有后文的。他只说,静态磁场中没有静态磁悬浮。所以,一般条件下,要想实现磁悬浮,要么让磁场动起来,要么让物体动起来。
我手上这个地球仪,就是让磁场动起来。

大家看这张示意图,地球仪和支架里各有一块用磁铁。除此之外,支架内部的磁铁上还缠着线圈,构成了一个电磁铁。通过线圈的电流越大,电磁铁的磁性越强。线圈和磁米元件和返回电路错连在一起。
一旦磁米元件感觉到磁场的减弱,说明地球仪在下落。磁米元件会加强电流,把地球仪吸回来。如果磁场增强,说明地球仪要被吸上来了。就减小电流,减弱磁场,让地球仪掉下去。这样,就在支架下方形成了一个稳定区。
地球仪挂在稳定区,就能稳定悬浮。磁圈物列车也是同样的原理。除了这种从上面用支架吸附的磁浮地球仪,还有一种从下方用刺地来提供悬浮的地台式支架。但是基本原理都是一样的,都是磁场来动。
在地球仪上,地球仪是由地面的地面积极的,而地面积极的地面积极的地面积极的地面积极。

还有一种磁前孵陀螺,看起来和地台式的悬浮非常相似,但是原理完全不同。前面我们说了,磁场和悬浮物至少有一个在动。磁前孵陀螺就是磁场不动,物体动。利用陀螺的技能效应,来保持战时的稳定。
技能效应不太好解释,下面我请大家看一段视频。在磁前孵陀螺的地台里面,是一大块泳池铁。磁场代替了支架,然后用磁前孵陀螺的力量,使磁前孵陀螺的力量更加强。磁前孵陀螺的力量更加强。
磁前孵陀螺的力量更加强。磁前孵陀螺的力量更加强。磁前孵陀螺的地台里面,是一大块泳池铁。磁场代替了支架,陀螺只要旋转得够快,就能靠这个不稳定的支架旋风很久。当然,一旦旋转速度减慢,就会掉下来。
好,物理课到此结束。接下来我们让伟恩同学上场,为大家追踪几个新闻的后续。

大家好,我是尼瓦江伟恩,我们又见面了。我们先来复习一下旧闻,看看之前督工报道过的事情有没有发生一些变化。7月29日的第六期,我们提到了柬埔寨的房地产泡沫问题。告诉大家,西港唯一赚钱的项目就是面对中国人的赌博。
一旦赌博被禁,整个柬埔寨的房地产泡沫都会破掉。大家千万不要被薛蛮子这样的房地产商骗钱。刚刚过去的周二,8月20日,泡沫就被戳破了。柬埔寨首相宣布不再发放新的赌博牌照。
骗中国人钱的生意就此封顶,不许再扩大。这虽然不会立刻消灭所有赌场,但肯定会打破柬埔寨房地产的投机信心。眼下再投资柬埔寨的房地产,就相当于跳上一艘正在下沉的船。相信大家不会拿自己的钱去打水漂。
8月13日的第十期,我们提到了意大利有一个反对一切的五星运动党。

这个党居然还成了意大利的执政党,任命了自己的首相。但是,因为五星运动反对一条非常重要的高铁,他的政治盟友和他翻脸,要求重新选举。这个周二,五星运动党终于顶不住,总理下台。
刚刚辞职的孔特是这个党的第一任总理,很可能也是最后一任。7月19日的第三期,我们第一条新闻就是东俄俄交公司预告利润暴跌,顺便介绍了一下这种有良心的智商税产品。这周正式的半年报出来了,果然如他所愿,利润下跌了77%,
如果下半年东俄俄交公司能从赚钱变亏损,马前卒施工队会很高兴发挥了一些微小的作用。最后再插播一下蛋卷同学的争魂广告,希望各位同志能广而告知,有意向的朋友可以在我们的公众号后台留言。
好,谢谢您访见委员同学。随着更新频率的上升,我可能不再是每一期节目都会上场,

所以以后的事前消息大家能够看到施工队更多工友们露脸。当然我也没有偷懒,而是在筹备一项更大的工程,筹划一个新节目。具体内容暂时先保密,但我保证新节目一定比事前消息更深入,更过瘾。
今天的事前消息加三道索为止,祝大家周末愉快,下周二我们再见。