---
title: 【睡前消息42】中国学生真正需要的减负，是为了能合理增负
date: 2019-11-15
---

大家好,2019年11月15日,事先消息次事起,敬您第二期文。最近好几个省份的教育部门都公布了自己的减负方案,在社会上引发了激烈的讨论。尤其是江苏、浙江这两个高考大省,许多家长和学者公开抗议减负方案,
从个人层面认为影响子女发展,从社会层面认为影响社会进步。对于这种社会现象,杜公你怎么看?这件事情我不是旷观者,而是当事人。我是一个江苏小学生的父亲,我的儿子也经历了这次减负。
最近作业明显少了,学校考试频率明显下降,而且不公布分数。在这次减负之前,我也给孩子报了补习班,对于这次减负浪潮,我的观点非常明确。首先,我旗帜鲜明地支持国家减负,大的政策是好的。
其次,坚决反对眼下这种官僚主义的减负,细节操作完全是自欺欺人,折腾社会。

杜公你支持减负的理由是什么呢?在这轮减负新闻出现之前,8月6日第8期事件消息,我提到了一个数据。2018年,全国小学生的净势率是36%,初中生是71.6%,高中生81%,5个人里面有4个净势。
整个马清宗社工队只有一个人不戴眼镜,这么严重的普遍净势。最主要的原因就是学生缺乏户外运动时间,缺乏在自然光照环境上的活动。眼下我的儿子还没戴眼镜,我希望他长大以后和我一样。
9月27日23期事件消息,我转转了另一个新闻。广东珠江三角洲的青少年体制不如沈梅洛后地区,全国越发达的地方学生体质越差。中国青少年身体素质全面落后于日本。这其中的主要原因就是体育锻炼太少了。
仅仅只靠学生的健康因素,也必须收掉他们的书本,给他们足够的体育运动时间。

否则以后就算学习好,能多创造一点价值,不一定到20年后给这一代人交利保的。另外我比较我儿子和这一代人和我的生活,我认为他们的社交生活只有我的三分之一。读课也说的时间也不够,这对个人发展很不利。
所以现在的教育模式必须改革,必须给下一代更多的活动时间。减负的手段可以讨论,但是减负本身绝对无用。但是就目前的网络舆论来看,大多数家长和你的观点并不一致。还有人把自己的观点上升到整个社会的层面,说减负不利于提高国家的竞争力,会破坏中国的未来发展。
杜公你怎么看?既然说了整个社会,我就先说一下我对教育的问题的整体观感。人到中年,我才知道人生是长跑,不是学生时代的短暂冲刺。一位人的工作能力有很多因素,除了运气和考分之外,体力、社交能力、心理健康食品也有差不多的重要性。

现在数据证明,下一代的健康食品已经是短版了,学生时代的社交圈也在收缩。我当然支持教育改革,你无管这个局面。接下来我和大家分享一下我的个人经历,应该可以给教育改革做一点参考。
我自己也不是教育专家,但我算是英式教育和各种学科竞赛的受益者。从小学开始我就参加各种学科竞赛,初中数理化三科都有讲,具体讲天我忘了,反正我把初三拿到的第一个化学奖状用上,就直接跳过了功课。
1995年我读高中,1997年高三上学期,我参加全国物理竞赛,河北省第六名。从报名开始我就没有辅导老师,没有参加任何配举门,就是自己翻版出去参加考试。虽然我没有调查过学弟学妹的生活,但就我当年考试的见识,以及后来听说过一些事,我可能是最后一个完全靠自己翻物理教材,不接受任何技术拿到这个名字。

对我来说最好的一本辅导书就是中学物理课本,从最本质的规律和数学原理出发,理解整个知识体系,这才是最好的学习方式。从这个境地看,我对学生的学习方法多少还是有点发言权的。
现在我给儿子报补习班也偶尔和他一起参加一些进级培训,旁听一下课程。我承认这里的老师水平不错,讲课也明显超过现在公立学校的教师,但是相当一部分教学内容还是太关注眼前的考试。
这为了应付固定题型灌输了很多超前知识,但并不能把这些超前知识相互贯通,甚至不教具体的推导方式。这我随便举一个例子,五年阶数学班,比他们讲的蝴蝶模型、鸟头定理,我儿子也学得很快。
但回家以后我和他交流,发现老师并没有从比例或者几何出发教他们如何推导这些定理,并没有详细解释定理的本质,只是传授解题的固定套路。

这种教学在我看来就算不是必大于利,成绩效果也并不好。我也跟着朋友的孩子一起听过XXX的中学物理课,老师会教很多很实用的英式口诀。但是作为一个物理成绩还不错的工程师,我认为,如果学生都学这些英式套路,对于物理学习,对于下一代工程师的水平,有害无益。
所以我认为从具体学生的视角看,上这些培训班可以帮助自己进入更好的公立学校,在下一个层次的教育中拿到更多的国家补贴。但是从全社会的角度看,这些额外的英式教育很多是浪费的,除了增加竞争力度之外没什么好处。
甚至从长期看都不增加学生的分数,只是为家长的焦虑感一点安慰。这很多校内校外的英式培训实际上已经累穿于科举末期的八股文方,管格体书法。所以尽管现在国家管不到家庭教育,但我还是支持降低一点竞争力度。

这大多数拿下一代教育水平说事的人,其实都以国家的名义在表达自己的焦虑感。我现在工作比较忙,对他的教育管得少,但只要和他单独相处,我最主要的安排是和他聊聊天,一起运动一些,而不是补课。
我至今还没有给他讲当年参加学科竞赛的知识,因为我认为他最需要的事情还是运动,读考研书和同龄人教我。我希望把他的时间留给这些事情。当然我也理解大多数家长的焦虑。在我大学同学群里,隔几天就会有人聊子女的成绩,担心下一代将来考不到自己这个层次的大学。
我当然也希望子女受更好的教育,但并不纠结于他是否一定要读同纪,或者更好的大学。如果我们同学群里大多数类似的要求都落实,我们这个社会肯定要出大问题了,国家的政策不能被少数中产阶级的焦虑绑架。

中产阶层的舆论能力比较强,他们从个人视角出发,夸大了评考式的成果。但这不是主要因素。核心问题是,最近的减负政策在操作层面上的胡来,反对这种官僚主义操作人人有责。我们必须明白,给学生减少应识教育处的,是一个目标而不是过程。
在工程上搞错了目标和过程是会死人的。比如说绝大多数建筑减轻贺载,用更轻的一些肉部件,这对整体收力是有利的。但另一边说,很多贺载还承担着整体的平衡作用。比如说最近无锡出事的单制做高架桥就最需要平衡。
如果把减负当做手段,在局部拆掉一部分负重,结果很有可能是整个建筑直接翻倒。这和超载的结果方案是一样的。所以,追求减负绝不意味着简单粗暴的做减法。但是,现在的官僚记录做出了最符合自己本性的选择。

这把减负理解成给政府,给体制内的人减负,最起码要甩掉责任。所以他们强行减少课程,缩短教学时间,不学考试,不公布排名。这种减负首先没有缺减英式教育压力,其次给课外教育机构提供了巨大的市场。
所以家长的教育反而上升了,用来消费教育的时间也增加了,课外培训时间越来越长。这结果,整个学生群体的负担率又减少,效率反而明显降低。因为这意味着闲置了学校的中间,放弃了大集体教育,改成到其他地方租房子搞小集体教育。
加上还有支付交通成本,这是一个愚蠢的方案,是一个典型的英式教育法。如果我们保持现在的教育风格,下一代官僚还会推出类似的一句什么词。那到底应该怎么减负才算合理的减负呢?
体制内也有聪明人,11月5日,教育部基础教育司副司长于伟越对于这有一个专门简化,我给大家读一下。

减负,不是降低课程标准,也不是让学生没有任何负担。要避免出现无差别的全体减负,无目的的盲不减负,无故实际的强制减负。减轻中小学生过重负担,不是简单的缩短在校时间,减少作业量,降低课业难度。
而是要把不合理的负担减下去,减去强化英式机械刷题,校外抄钱,超标培训等不合理负担。有些欠缺的,像劳动教育,美育,体育锻炼,达不到标准还要增加上去。于司长说到了问题的核心,所谓减负,政府真正要做的是合理增负,把那些被培训班和英式教育占用的时间利用下来。
比如说我之前提过一方案,可搞一个独立部门,负责各地的体育教育,不参与教育局考核,每天都安排固定锻炼时间。现在,既然教育部领导指出了正确方向,要局部增负,我建议把公立学校的放学时间拖后到晚上六七点,晚饭也在学校时,多出来的三个小时拿来增负。

首先,这拿出一个小时,学生在老师的佛导下完成作业。再七次,增加一个小时的体育锻炼时间,尤其重视对抗性运动和组织运动,锻炼体能,也建立团队精神。第三个小时可以增加一些选修课,比如说地理和历史,或者音乐美术的课程。
过去我小学时候的历史课现在没有了,这都让网络文学和游戏做第一模的历史课。过去我小学时候还会和老师一起试验前,现在似乎只有少数小学保持类似习惯,搞不下也不错。在日常的三个小时以外,周末也可以拿出学校的场地,搞一些讲座和集体活动,让附近的学生有个集体活动的选择,而不是上培训班或者玩电子产品。
这样才能一方面控制精能列宝,另一方面提高整体素质。当然这意味着老师的工作量起码增加了一倍,这不能指望老师的良性和义务劳动,所以教师要增加,素质也要提高。

从以往的经验看,教师一旦有了编制,变化的积极性就差一些。第17季我就谈过了这次问题,所以有编制的教师不增加也好,政府拿出经费,向社会购买服务,聘用一些经过审核的专业人员,让丰富公立教育内容,这才是真正的合理丰富,实际减负。
这么大的改变,政府一定要投入很多钱,要收很多的税,那怎么说服人民批准政府花这笔钱呢?在现在的过度竞争之下,本来家长也没少出钱,这笔钱拿到公立学校去花,效率会高一些。
但最重要的是对全社会解释清楚,教育的条件和过去不一样,教育模式必须改变。过去,之所以我这一代人的社交活动比现在的孩子丰富,是因为这时候没人管我,自己就能组织课外活动,满足基本的社交、娱乐和锻炼需要。
但是虽然有熟人社会提供支持,但是孩子自己活动的副作用也很大,比如说风险大。

每年暑假,这农村学校都会淹死一两个同学,隔几年就会有同学引发小群火灾。这比如说当时孩子之间的暴力水平高,可能是现在的十倍,很容易形成小学的帮派。当时的家长能够接受这些风险,所以往往撒到外面无所谓。
现在家长承受风险的能力弱了,如果还希望孩子有锻炼、有社交,就肯定要比过去多付一些代价。不过其实如果只是增加合理负担,也多花不了多少省钱,因为现在城市最贵的是土地,最麻烦的是停车。
在学校组织活动,场地和交通都不是问题。每次我接孩子放学,看到空档冷操场,我都感觉这是国家财政在用锅炉烧钱,烧我们的教育经费。如果你真的心疼教育经费,希望少花钱,就应该把这些闲置资产用起来。
总而言之,我理解现在家长的焦虑,但全面减负的确是必须要走一条路。

所以希望国家把减负这件事情做好,给公立学校足够的经费,足够的人员足够的法律保障,合理增幅,提升下一代的健康和学习能力。如果改得好,我是不想再给我儿子报平行班了。刚才你提到,儿子在学校外面补课,家长普遍愿意给自己的子女花钱。
但是看最近的胡润百富榜和福布斯排行榜,教育行业首富是中工教育的李永新。他的业务并不是教中小学生做题,而是面向成年人的考试培训。李永新为什么能超过同行,超过李彦宏,超过余敏宏,攒下这么多资产呢?
中工教育,看听名字就知道,他主要的时候是公务员考试培训,以及事业单位和教室考试培训。但是帮助成年人考编制,划定一条阶级的下届。在私有制阶级社会里边,成年人最大的焦虑是阶级下降,所以要送孩子去培训班。

但是毕竟焦虑输出到孩子上还有隔一层,在自己身上是力干接敬。所以李永新的中工教育非常专情。经济减速的年代,考公务院的人很多,中工教育的培训班真的能提高公务员考试的成绩吗?
2018年,公务员考试培训的市场大概114名。其中,中工教育占30%,华图国考占20%,其他是线上培训和小公司。去年,全国公务员考试的比试通过率是8.6%,面试通过率33%。
中工教育的老队伍华图在招股书里面批弄过数据,培训以后,协议班的比试通过率是14.4%,面试通过率是40%,看起来是有效果的。但是要考虑到,公务员考试本来就有相当一部分是去碰运气的。
还有一部分人在上考场之前就试试气好。愿意掏钱提高自己成绩的人,本来就已经是最有希望考中的一批。

最后还要考虑这是企业自己拿出来的数据。所以我觉得培训班的效果并不显得。掏钱报培训班最大的效果,或许是一群人一起复习,花钱买了一个回到学校复习通词的企划。当然这不算非常可靠的证明,所以我搜集了一些资料,介绍一下中工教育的五人词的运行模式。
公务员考生报的班大致分两种,一种时间较长,两个月左右,课程除了组织知识点讲解,还会组织学员进行模拟训练,费用很高,几万是几十几万。另一种是短程班,十天左右,主要就是梳理知识点提示考试技巧,需要考生节课以后自己消耗。
也就是说中工教育虽然名字里面带着教育两个字,实际上给考生提供的主要是英式号。至于说内容深度,从中工教育的员工年龄和职务来看,大多数培训师也是刚毕业的学生。

入职以后接受了半个月到两个月的培训就上岗,工作一两年的员工比例非常高。面对公务员考试,他们自己也是新生,比自己的学生也就多了几个月几年。如果说考试培训的深度很大,我是不信的。
至于说培训能不能提高新竹子公务员的工作能力,我相信各位可以很容易判断。我个人觉得公立学校减肤的政客细节很可能就是这种公务员的指定。包括中工教育在内,很多培训班都承诺不过退款,这是不是能促进他们提高培训质量呢?
首先,退费没有交钱少那么痛快,今天很多新闻都报道了退钱难的节目。另外,相信大家都听说过,吃药决定生来生女,不准就退款的效果。中工教育赚的也是这份钱,他用来宣传自己,推销不过退款班的人和培训师是一样的,甚至更多。
看这张表,教师加上所谓的研发任务,在他整个公司里面占比都不到40%,市场和客服人员加起来有47%,

就算所有的培训费都拿来发工资,大多数钱也不是花在培训老师身上,而是用来劝收更多的人的课题。所以,中工教育本质上是一个心理咨询公司,用大量的销售和客服去说服成年人,
给他们制造一种不进体制就要沦落到底层的焦虑,然后把培训班当作幸运符卖给他们。自古以来,卖福怀怨,这就是最赚钱的生意,当然会制造教育体系的收缚。最有趣的是,中工教育和其他公务员培训经过贩卖的焦虑并不适合自己,
中工教育90%的员工都是20出头,84%的员工是本专科毕业,和他们的目标客户群体是重合的。这些公务员培训企业,一方面说服年轻人去报刊体制内工作,享受安全感,另一方面在自己的公司内实行最直接的资本主义制度,搞技销工资,用强大的市场压力来提高效率。

一般来说,培训是月薪一万左右,高于新入职的公务员,但他们的底薪只有2000出头,完全是靠增加工作量和收入。如果体制内工作的稳定性真有他们说的这么重要,这些公司应该招不到员工才对,因为员工都去考公务员了。
我猜大多数中工教育的客户没有考虑过这个悲论。今天的节目快结束了,回头看下前面的十几分钟可以用两个字来组织。焦虑,扩展一下就是中产阶级的焦虑。中等阶层不像大自然阶级那样,靠遗产就能保证家中阶级,也不像大多数劳动者那样,已经落到了最底层,跌不下去。
所以他们最大的恐惧就是落入下层,谁能缓解他们这份焦虑,实际上能赚到钱。当然这中间阶层普遍存在一定的焦虑,这未必就是坏事。我之前语篇文章的标题就是中产阶级轻松,社会没有未来,说中产阶级忙起来,技术才能升级。

但是如果焦虑不能转化为社会进度的动力,而是变成对社会无用的考试技巧,变成互相伤害的培训班,变成培训机构的利润,这种焦虑就是错过的。必须让国家授手打击一下,否则整个社会的生理资源都投入到无效培训,发展必然会停滞。
用最近流行的一个词来说,这可是内径的话。当然,这事情都要比较才能说好话。公务员考试培训也许不特别,但不能因此取消公务员考试制度,这只能建议国家干预公务员考试培训制度。
教育学能有减负的必要性,但如果减负就是现在这个结果,我宁愿不减负。我们的教育培训底级到底能不能进步,就看有关某人的政策水平和执行能力了。好,42期时间按照此结束,感谢各位收看,我们周日再见。
请不吝点赞,订阅,转发、打赏支持明镜与点点栏目。

