---
title: 【睡前消息39】如何彻底消灭“豫章书院”？
date: 2019-11-08
---

大家好,2019年11月8日,事先消息39期,敬景同学请假,文恩同学介绍新闻。最近七八期视频,每一期的读者留言,都有观众希望我们谈谈豫章书院,但督工你一直没有回应,是觉得这个问题是偶然现象,所以不值得说吗?
豫章学院绝对不是偶然事件,从媒体人的视角来看,问题要比一个豫章书院严重一百倍,一千倍。但是正是因为这个问题太普遍,所以我觉得话题不一定要从豫章书院开始。现在话题也发酵的差不多了,我结合过去十几年的历史聊一聊。
首先我回顾一下最近的事实,今年上半年,一些年轻人比例高的社区已经在讨论离卖学校豫章书院的虐待问题。10月25日,B站出现了一个热门视频,这观众不仅仅关心被虐待的学生,也关心志愿者和既得利益集团之间的矛盾,担心志愿者被校长吴俊报的人打击报复。目前视频点击量接近一千万,是2019年最有活力的一次中国舆论动员。

我理解B站年轻观众的心态,人最容易在产生共情的地方表达自己的立场,比如说我们不在乎财死一只蚂蚁,但不愿意直接看到杀猪杀羊,都要集中到秃灾场去割肉,就是因为哺乳动物和人类的形象有点接近。B站大多数观众知道自己和豫章书院的受害者差距不大,生活方式和年龄都很相似,所以很容易被类似的新闻动员起来。
但是作为媒体人,我们的记忆不能以乐为单位,至少要对几年前的事情有点了解。豫章书院这件事情当然很恶劣,但是哪怕用21世纪这20年的标准来衡量,也真的不算特别严重,甚至可以说是一种常态。普通虐待不算,只算打死人的案例,这五分钟之内我就能搜索出一成串列表。
这可以说,如果哪年没有人被这些学校虐待到死,这一年的中国倒是有点奇怪。

我国至今没有明确的把网瘾作为独立的精神障碍诊断标准,也没有批准任何一家医疗机构专门治疗网瘾。所以绝大多数借网瘾的机构都不是医疗机构,而是叫做培训学校、培训营的商业组织。
至于说手续问题,这些机构有的以公司培训机构的名义找工商部门审批,有的以民办教育的名义找教育部门审批,有的以社会类培训机构的名义找劳动部门审批,甚至很多机构没有在任何部门登记本案。
比如说,云南的幻然成长训练中心营业五年就没有麻烦过任何部门,也没有任何人找他的麻烦。直到2014年出事,当地工商和教育部门才发现它。和大多数培训学校相比,杨永信的医院算是非常珍贵的。
这些培训机构以借网易为主要宣传,接受家长眼中的各种问题害子,不管是沉迷网络,行为叛逆,还是早恋,同项恋,都可以送进来,保证还家长一个听话的孩子。

身体有的家长觉得孩子怕吃苦,意志力薄弱,自信心不足,也会送过来锻炼一下。这些机构号称学校,但是孩子们一般不用上文化课,主要的课本是国学经典,不留作业,不考试,剩下的时间接受体能训练,干点体力活。
虽然他们向父母承诺改造孩子,但是没有任何专业的心理辅导,就是靠教官暴力虐待制造服从性。希望能通过精神麻木让这些孩子出去后被动接受家长的安排。但实际上很多孩子从这里出来以后真疯了。
2016年,黑龙江16岁少女陈心然被父母骗到山东科技防卫专修学院上课四个月,出来以后她在网上说要让家里人不死也残。这2016年9月,她果然把自己的妈妈绑在椅子上,虐待到死。
而过去十几年这些学校相比,豫章学院既不是最凶残的,也不是规模最大的,甚至也不是后台最强的。

之所以她现在引来的关注似乎比较多,第一个原因是网民的记忆周期比较短,忘了过去那些学校引发的舆论事件。第二个原因是网民组数上升了,学生手里的智能手机比过去多。但无论如何,如果把豫章学院作为一个孤立事件来处理,类似的事件还会渐渐发生。
这一类培训机构的问题这么明显,为什么还可以存在十几年呢?首先这无力不起早,从供给侧来说这是一个回报非常可观的行业。这里我们要感谢南都周刊,他调查过2007年重庆一所培训机构,100个学生8个工作人员,这一年利润100万。
就那一年上海房屋售价平均只有每平米8000多。最近几年培训学校的利润率还是很高,豫章学院的新闻出了以后,古宇实验室采访了一个借网影学校的投资者。他在2011年投资过三家借网影学校,根据他的计算利润率接近100%。

这当然世界上高利润行业很多,这高利润企业很少,因为大多数高利润行业很难进入。但是网影学校的开设门槛非常低,所以全国遍地开花。在选址方面,为了避免学生逃跑,学校设在偏僻的地方,这样房租就很低,一个月1万足以装下几十个孩子,一年也就十几万。
教官、生活老师、心理老师这听起来都很专业,但实际上大多数都是随便过来的体力劳动证。一般教官坚持做心理老师,月薪几千块,每年40万,足够给他们发工资了。网影学校的生活条件很差,这一年几十万也能让差不多100人饿不死。
总的来说,过去十几年开类似的培训机构,手续简单,投资少,回报快,风险低,对员工素质没什么要求,所以全国都有聪明人提供服务,而且供不应求。从需求来说,的确有很高比例的家长需要类似服务。

这些学校从来不担心家长不掏钱,只担心家长找不到自己。在这张成本表里面,最大的一笔钱是推广费。2012年,重庆那家学校就在国内最大的搜索影星公司花了85万推广费,比其他所有成本都多。
不过这85万花得很值,因为不仅吸引了上百个家长来交钱,搜索平台还承诺会帮忙删掉所有负面信息,这只是如果删得太多,这需要额外收费。很多家长一旦找到类似的学校,就会狂热地把孩子送进去。
目前来看,几乎所有的孩子都是父母送进去的,有的以旅游为名义骗进去,有的和学校教官一起绑过去。学校在收钱签协议的时候会明确说自己要体罚学生,家长也欣然同意,愿意为此交钱。
在古宇工作社的采访里面,借网影学校的投资者也提到了一点,是家长给了他们打学生的权力,还鼓励他们打得狠一点。

所以网影学校要优先聘请家庭条件不好的退伍兵,提高打人的效率。家长明知学校会体罚孩子,为什么还要送孩子去培训机构呢?大多数中国家庭本来也不在乎体罚,也喜欢打孩子。自古以来,大多数家庭就把殴打作为重要的教育方式。
到现在,大多数年轻人开玩笑,说我妈已经三天没打我了,一点也不会觉得这句话有什么不合适。千万别以为这些学生在家里的待遇比培训门要好多少。但是过去的家长和孩子都生活在农村,绝大多数人一辈子不出门,如果需要管束孩子,家长自己动手就行,所以不会掏钱请别人来打。
现在传统的农村生活已经消失了,绝大多数壮年劳动力在外工作,如果分一个人回家管教孩子,等于家庭损失了一半收入。2018年,全国城镇非私营单位年平均工资是8.24万,私营单位年平均工资4.9万。

就算打零工,一年至少赚3万。如果家长能花一半工资让别人踢自己管教孩子,这也是赚的。所以大多数类似的培训机构的收费都是半年1万多,每年2万左右。我们可以把这些学校视为中下层家庭教育的延伸,这就是成本更低。
更残酷一点说,如果这些不合格的家长辞职回家管教孩子,未成年人的生活环境不会比现在好,家庭和社会还因此损失一个全职劳动力。所以这豫章学院并不是最差的情况,一个教官打十个孩子,起码比这些家长特别虐待的效率更高,所以家长做出了很理性的选择。
家长自己打孩子是违法的,委托别人打更是违法,社会为什么能够容忍这种私人监狱存在呢?能执行的法律才是法律,才有违法的概念。如果习惯法压倒了国家的法律,这些培训机构只要遵守习惯法就不会出事。

从目前来看,国家对家长打孩子是没什么办法的,甚至在公开的司法解释方面已经做出了很大的妥协。比如说警察和法院都会处罚打人行为,如果挨打的是未成年人,处罚更严厉。但如果是父母出手,那警察一般是不管的,警察的行为可以拿到公开场合说,不会有人质疑。
我用民警和打孩子做关键词,到最近几个月的新闻列表去搜索,随随便便找到一大串警察不管打孩子的案例。这派出所都不管未成年人被打,对家长委托别人打也只能保持一定的容忍,甚至还会协助。
比如说前面那个给网顶学校算盈利的报告就提到了一个细节,学校附近最好有派出所,因为可以帮自己把学生带回来。而且不只是派出所,周围的居民如果能把逃跑的学生送回来,也能拿很高的奖金。
所以说父母和父母授权的人打孩子是得到全社会普遍认同的,甚至某些国家机构还会被他们检清楚法,让法律向习惯法低头。

最高法层在2009年发布了一个刑事审判参考案例,作为全国法院的判决标准。这个案例显示,被告人夫妇用拖鞋、鞋刷、马桶抽子多次殴打三岁女儿,最后打死了。按照故意伤害罪,一个判了六年,一个判了四年。
我们可以想象一下,如果这两个人不是孩子的父母,法院会怎么判,舆论会怎么说。之所以法院刑判,理由听起来很充分。父母为教育子女而实施的体罚惩戒行为,从主观上讲,细出于善良动机,一般并不具有伤害子女的罪过。
这个文件甚至解释了为什么不判虐待罪。法院说,虐待罪是为了从肉体上摧残精神而折磨家庭成员。而主观上,二被告人主要还是出于公安而非嫌弃被害人,所以不能按照虐待罪判刑。
法院最后还给了一个非常主观的感情判断,解释自己为什么找各种理由减刑判决。

虽然新闻节目要节约时间,但我还是要把这一段读出来。作为被害人的亲生父母,二被告人本身也是受害者,他们可能会终身背负着沉重的心理负担,无法面对自己的爱女和父母亲人,无法原谅自己的行为。
从这一角度看,这种由衷而罚,伴随终生的自责、自怨、自悔和自刑,也足以达到甚至超越了刑罚的惩罚和教育效果。无论你接受不接受这个理由,总之全国的法院都要遵守上级文件,作为类似犯罪的判罚标准。
反过来说,豫章书院和大多数类似的培训机构,就算打死人,也可以拿父母授权授权出来,要求法院按上面的案例轻判。所以,如果中国的家庭教育模式不变,如果习惯法不修改,网也需要作为一个利润高、风险低的行业,必然长期存在。
从家庭内部的决策角度,我理解了豫章书院的存在原因,但未来的中国不太可能用这样的方式教育下一代,这怎样做才能消灭普遍存在的监狱式学校呢?

前面我从家庭内部决策的角度分析了豫章书院的需求,现在要从全社会的角度分析,才能找到消灭豫章书院的合理方案。我认为豫章书院存在的最主要原因,就是大多数现代人希望自己的后代能顺利融入现代社会,同时又不熟悉现代社会,所以会把未成年人教育委托给不合格的培训机构。
几十年前的中国还是个农业社会,绝大多数人都生活在农村,而且后代也会留在农村。在这个时代,首先大多数人不允许在农村种地,维持文保生活有什么不好,其次未成年人也没有多少选择。
另外是文化产品极度匮乏,年轻人也很难被其他生活方式诱惑。在这种情况下,无论年轻人有多少想法,无论这些想法靠谱不靠谱,他最终还是要变成一个农民,不种地就没有饭吃。所以,虽然当时大多数家长的教育理念也不算先进,虽然很多家长打孩子也很野蛮,但一般不用太过分,就能让孩子进入正常的生活规则。

现代的中国农业社会已经消失了,除非家里有大农场,否则99.9%的父母不认为回家种地是一个选择。只有进入现代社会找一个收入接近平均水平的工作,家长才认为自己的孩子算是长大成人。
但是大多数父母对现代社会其实没有整体概念,只熟悉自己眼前的一小块,根本不知道20年后的社会是一个什么面包,也不知道在不分配工作的情况下,怎么让下一代主动融入现代社会。
所以他们能够接受义务教育,也会在义务教育不够用的时候向其他机构求助。另一方面,未成年人学会融入现代社会生产很难,接受现代社会的消费文化很容易。网络游戏、酒精、娱乐视频、网购这些活动能带来迅速的刺激,让未成年人以为这就是自己人生的上限,所以乐意放弃学习和工作,放弃未来的发展,把自己套在短期的享受里面。

家长自己当年没接触过类似的诱惑,连自己的打麻将和酗酒都戒不掉,不知道怎么让下一代积极生活,更不知道如何选择合适的代理人帮自己教育。所以他们会打开百度,从第一页选择离自己最近的接王义学校。
前面十分钟我都在解释豫章学院的存在理由,从历史的角度说存在即合理。我小时候在农村,在矿区生活,夜深人静的时候经常听到邻居打老婆打孩子,声音此起彼伏。早晨起来,上学路上就能听说有人被家长绑起来打,甚至还拥有铁链锁起来,从来没听说谁打算为这种事报警。
在这样的年代走了,我看到豫章书院一点也不奇怪。但我们现在考虑的是未来,而不是清算历史,这个时候就必须严肃考虑豫章书院到底哪里不合理。按照前面的分析,从社会学来说,豫章书院的存在基础是家长能力不足。

从法律来说,豫章书院的基础是习惯法允许家长虐待孩子,家长又把这份私人权力授权给私营培训班,所以才会有现在的问题。家长能力不足,可是现代社会本来也没指望普通人能完全靠自己培养下一代,否则国家用不着养脊摆索食饭学校。
家长要用暴力教育孩子,那暴力教育的效果并不好,最主要的效果是让子女继续打下一代。家长把私人虐待的权力可以转给私人机构,还要为此付钱,那么公立机构不收钱,也不虐待孩子,当然直接可以把孩子的护养权拿过来。
这样看来,对付豫章书院的办法很清楚了,就是国家加大教育投入,增加教师数量,增加心理学专业人员,开设更多的技术者学校,给那些能力不足的家长一个更好的选择。另一方面,国家必须介入私人家庭生活,审查父母心理状态和教育方式,如果问题比较兴,就批评教育,如果履教不改,就果断剥夺抚养权,把孩子带走。

那些不允许国家来审查私人生活的家庭,不能够允许他们养育孩子。在未成年人成长方面,这有罪推定是很有必要的法子。其实这还是我前几期提到的社会化抚养的题,我知道有人会说养孩子这么麻烦就不要养了,但问题在于,现在社会化的生育率本来就在暴跌,
没有社会化抚养,一定很快就要出现人口断层了。作为一个小学生的父母,我倒是觉得现在的抚养模式压力巨大,如果国家真正在抚养方面提供这么多帮助,我倒是可以考虑多要紧的孩子。
这里还涉及到一些亲情和隐私问题,但问题在于,那些需要育章书院的家庭本来也没有多少亲情,隐私问题如果真的很重要,那么很显然也是未成年人的隐私更重要,世界上永远没有让所有人满意的方案,我们只能抓住最重要的部分。

最后,社会化抚养又要花钱,又要花很多的钱,但是就连虐待子女的父母也知道把子女送给育章书院,集体虐待效率很高。国家充电建更多的示范大学、心理学院表面的花钱,实际上解放了更多的全职劳动力,这些劳动力给社会创造更多的财富,给政府交更多的税,这钱是有办法解决的。
就算眼前亏一点,十几年后也可以少建很多监狱,这算起来还是赚钱。现在中国每增加一个在押犯人,国家每年要增加5万的财政开支,这尽量不要用言行俊法来替代教育。总的来说,育章书院这些类肌肉是现代社会的产物,存在的目的也是解决现代社会的问题,只要他们还是基于传统社会的族权来获取合法性,用非常传统的体法和国学来解决问题,这效果就不会好,所以必须消灭。
但是消灭育章书院我们就必须有合适的替代品,否则结果还不如留着它。

这个替代品要解决现代社会的问题,必然是一个过去不存在的体制,比如说全面的社化抚养。如果有人想用传统社会的方法来解决现代社会问题,我建议这些人想象袁世凯的下场。好,育章书院的问题说到这里,我们说下一个话题。
10月23日,俄罗斯两架土-160轰炸机从俄国本土起飞,在南非降落,俄罗斯这是在炫耀武力吗?俄罗斯肯定是想炫耀一下自己还有很多苏联遗产,战略轰炸机跨越1.1万公里飞行,大多数国家走不到,中国也几乎走不到。
但对于中等以上国家来说,这反而是暴露了俄罗斯的进一步衰落。苏联还在的时候,非洲有很多不算小的国家是苏联盟友,比如说利比亚、埃及、埃塞俄比亚、苏丹、港口、安克拉。苏联在非洲控制了很多局势基地,如果真的需要战略巡航,中途有很多地方可以降落,不用土-160也能飞过去。

1982年,英国和阿根廷在南大西洋打马岛战争,苏联用50年的土机武术,楼原甲飞机全程围观,飞机就是从安克拉基地起飞的。这次土-160连续空中加油才能飞到南非,恰恰是我们的俄罗斯在非洲已经没什么政治影响力了。
而且这次飞行的目的也不是战略威慑,而是飞行表演。就在土-160飞机绕非洲飞行的时候,首届俄飞峰会正在俄罗斯索契召开。非洲到了54个国家,有43个国家的领导人出席了峰会,普京的土-160就是飞给他们看。
最近好像很多国家都举办过非洲峰会,都是邀请几十个国家的元首来国内开会。好像其他国家并不会派轰炸机给峰会助兴,俄罗斯的非洲峰会和其他国家组织的有区别吗?的确最近几年非洲峰会开了不少。2014年奥巴马请了50个非洲元首去华盛顿。

2017年1月,法国总统到非洲玛利首都召开峰会,虽然在自己的传统地方展示力量。到了2017年年底,欧盟和非洲开峰会。2018年中国在北京开非洲峰会。如果把英国还算成欧盟的一部分,可以说除了俄罗斯之外,常任理事国都开过非洲峰会了。
另外,叶飞峰会已经开到了第三届,连印飞命运共同体的说法都提出来了。今年日本开了第七届日非峰会,甚至韩国都有一个韩非部长级会议。俄罗斯这个峰会似乎是开完了。不过,俄罗斯在非洲也确实没啥可谈的。
别的国家和非洲开会,美国、法国谈战略,谈金融。中国、欧盟、日本、印度谈货物贸易,希望工业品换原料。每个国家都许诺给非洲百亿美元级别的援助或者投资。只有俄罗斯自己就是个原材料出口国,和非洲是竞争关系,也拿不出足够的现金可投资。

自从苏联垮台,俄罗斯一直没有搞类似的活动。最近几年,非洲通过卖资源攒了一点钱,同时人口增长快,国际矛盾开始升级。俄罗斯看到了合作机会,所以召集非洲领导人去索契。这开会之前,普京许诺免除非洲200亿美元的债务。
不过,这些债本来也是苏联时代的政治烂账,对面的政府都换几茬了,不免也肯定收不到。普京真正要做的事情只有一件,就是卖武器。这买的多,还可以服从外交支持。在这次俄非峰会上,俄罗斯国防处理公司总经理表示,打个年底前向非洲供应40亿美元的武器。
所以普京并不希望非洲安定,各国对抗越升级越好,最好能在峰会上直接打起来。9月27日,事件消息23起,我提过埃及和SFIA争夺尼罗河水资源,反对SFIA行务复兴大半。

现在SFIA已经买了俄罗斯的防空导弹,用来保卫自己的水利工程。上个月SFIA仅有的14架索尔器摔了一架,估计也要找俄罗斯补充。同时,俄罗斯正在和埃及谈判,准备卖苏-35战斗机。
上周两国还第一次搞了空军联合军事演习。可以说,普京在非洲的角色是真正的为虎天下不乱的军火犯法。眼下俄罗斯军火工业穷疯了,非洲如果每年能够提供几十亿美元合同,可以让俄罗斯的军事机器再多维持几年。
好,3月9期事件要到此结束,各位晚安,我们周日再见。请不吝点赞,订阅,转发、打赏支持明镜与点点栏目。