---
title: "【参考信息第156期】大学生预缴公积金；中韩友谊小船"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1701088079
bvid: BV1j94y1n7Jd
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第156期参考信息。

~~本节目由温眠人体工学护颈枕冠名播出。肩颈酸痛老不好，就用温眠护颈枕。~~

---

### 国考、考研人数一升一降

刚刚过去的周末，2024年度国考开考。最早有303.3万人报名通过了资格审查，但是考前报名确认的人数下降到261.3万，最终225.2万人实际参加考试。录取比从77比1降到了57比1，压力是不是变低了？

除了国考，教育部上周公布了考研时间表。438万人报名，没有达到此前普遍预估的突破500万。2015年以来，考研人数连涨了八年，今年比去年减少了36万，首度下降。就这一点而言，张雪峰去年预测对了。

多数分析认为考生越来越理性，理性背后是现实的选择。以前考研是大学生延缓就业的避风港之一，但现在考研也太卷了。招录增速跟不上考研人数增速，大量考生二战、三战，甚至四战、五战，还催生出逆向考研现象，只求上岸，不求名校。考研院校的选择比本科层次低，导致一些双非院校的报名人数连年走高。大家倾向于先取得研究生学历，然后再考进体制内。就算考上了，研究生毕业后的前途也不如预期。考虑到时间和经费成本，不少年轻人清醒了。光卷学历没用，既然主要为了就业，不如早点踏上社会。

考研人数少了，也可能是留学的多了。5月至8月是留学申请的关键月份，美国为中国发放的新学生F1签证数量增加47%。不过这两个月媒体在讨论，印度正在超过中国，成为美国的第一大留学来源国。2022到2023学年，中国留美学生28.95万，同比微降0.2%，占美国留学生的27.4%，仍是最大的国际学生群体，但比疫情前的峰值减少了8.3万，下降超过五分之一。

同期美国25.4%的留学生来自印度，而在美国留学的研究生中，印度超过中国成为最大的来源国。美、英是全球最大的留学市场，从这两个市场看，中国留学生人数从过去十几年快速增长后出现了停滞。与当年日韩学生留美趋势相似，印度现在的进度类似于十年前的中国。

---

### 大学生预缴公积金

如果留在国内上大学，一些地方可以提前缴纳公积金了。11月24日，河南周口大学生的预缴公积金政策登上了热搜。周口住房公积金管理中心说，政策是为了进一步吸引留住高校毕业生在周口创业就业，增强他们在城市发展中的获得感、幸福感和安全感。

在校大学生开设个人账户后，每月预缴1008元，连续缴存半年以上，毕业后五年内可享受贷款额度上限60万的优惠。周口这项政策受到关注，或许是因为最近的河南舆情，或许是因为这里是恒大许老板的老家。但政策本身不是周口首创。2017年武汉住房公积金管理中心试点允许在校大学生以个人自愿方式缴存住房公积金，试行了近三年，因为争议太多，加上没有上位法作为依据，暂停实行。

今年8月，湖北黄石允许在校大中专学生预缴住房公积金。对比了霞州政策，他们参考的是湖北宜昌。宜昌自认是首创者，去年8月发布三项人才新政，包括建立在校大中专学生预缴住房储备金。

在校大中专学生毕业后在宜昌就业或者创业，且五年内购买首套房，可以将储备账户资金作为住房公积金补贴转入个人公积金账户，享有人才政策补贴。标准为中职6000元，专科8000元，本科1万元，硕士研究生12000元，博士研究生15000元。上个月，宜昌首批补贴发了总额43000元，算来最多有七个人毕业后不久买房了。除了武汉之外，在这些城市买房的主力是本地人，大学生留下来买房的比较少。

这类政策的出发点是降低毕业生的购房成本，与各地鼓励买房的政策一脉相承。但鼓励大中专学生在校期间就预缴公积金是否过于创新了？

---

~~抱歉，抱歉，抱歉。怎么又晚了？这怎么回事啊？哎，昨天晚上脖子疼到三点，没爬起来。哎呀，你这也不行啊，拿上这个。哇，脖子都那么平了吧，出门还带着这个。要想颈椎好，出门你这种专业的护颈枕就得随身带着。我们现在办公室人手一个，甚至好多同事往家里也买了三四个。脖子经常难受，低头族的人千万别买，我真怕你们用完之后立马精神。温棉的护颈枕真是我用过的里面相当相当好用的产品。不过第一次合作的时候确实有点不愉快，因为刚用真的觉得很难受，但这一直有朋友推荐，那就在抢救一下吧。结果坚持了小半年，脖子真的好多了，上班低头也不容易酸痛了。这枕头用了怎么样？舒服，舒服，我已经离不开它了，睡得更好了，颈椎也不酸了。真的感觉这脖子都通了。真的太棒了。啊，那这个小小的护颈枕到底为什么这么好用呢？首先就是这个颈托，稳稳的支撑脖子，你的脖子就不会落空，这就更好的保护颈椎了。中间的凹窝区，脑袋微微的陷下去，配合颈托，维持颈椎的健康弧度。肩颈得到放松，再加上两面和半截枕罩的侧睡区，比起普通的枕头不会压肩，更好的保护肩颈。看你们看，是不是不管怎么睡都能保护你的颈椎？这个设计是不是相当不错？选用释放肩颈压力的进口太空棉，不仅拥有超强的支撑力，还能够缓解肩颈酸痛。最厉害的是，它能够根据体动自动调节高度，更好的保护每一个人的肩颈。这性能说一句黑科技不过分吧。好马配好鞍，好枕头也需要好枕套。A级母婴级凉感冰丝枕套，冰冰凉凉，尤其适合易出汗怕热体质。要是你觉得保护肩颈保护脖子没有效果，33天你有免费退。如果两年之内你把枕头睡它了，睡裂了，觉得没有护颈效果了，你也可以免费退。质量售后都完全不用担心。如果你或者家里的长辈脖子有问题，肩颈有问题，颈椎有问题，抓紧去评论区买一个，真的对颈椎特别管用。你们用一用就知道了。我们这个枕头啊，睡起来是有适应期的，适应期过了之后就会很舒服，很自如。~~

---

### 我国单方面扩大对外免签

看一下扩大对外开放。11月17日起，我国对挪威公民实行72或144小时过境免签政策，该政策适用国家增加到54个。

24日更重磅的来了，我国将对法国、德国、意大利、荷兰、西班牙、马来西亚六国公民实行单方面免签，为期一年。六国持普通护照人员来华经商、旅游观光、探亲访友和过境不超过15天可免签入境。

同一天的中法外长会谈中，法方表示将向中国赴法研究生发放更长期限的签证。法国媒体披露，拥有硕士或以上文凭的中国籍公民，无论中国还是法国文凭，只要曾经在法国学校学习过一个学期以上，可以获得五年期旅游签证，具体的细节有待公布。

马来西亚也积极回应，12月1日开始对中国等国游客实施30天免签入境措施。今年以来，我国一直在采取措施重振旅游业，但是相比出境游的快速恢复，入境游，尤其是外国旅客来华人数不尽如人意。

2019年全国出入境人员6.7亿人次，其中外国人是9767.5万人次。过去三年由于严格的出入境管制，外国人出入境跌到400多万尚且可以理解。今年上半年恢复到800万，扩大便利措施后三季度达到800万，但前三季度加起来还不到2019年一个季度。

我国内地长期是仅次于法国、西班牙和美国的第四大旅游目的地，但去年第四是土耳其，接待了5090万外国游客。前十的门槛是奥地利，有2620万国际游客。外国人不愿意来中国不是个小问题。

---

### 中日韩友谊小船

看一下中日韩三国演义。时隔四年，中日韩外长终于又坐到了一起。11月26日，韩国釜山举行第十次中日韩外长会。

中日韩合作是东亚地区机制化程度最高、覆盖领域最广、内涵最丰富的多边合作架构。因为疫情以及三国关系的恶化，三国合作机制中断。三国部长会往往被视为筹备中日韩领导人峰会的最后一个重要环节。

此前9月，首尔举行三国高官会，标志着中断四年的三国合作机制恢复。这次的外长会上，三方同意为领导人峰会创造条件，加紧相关的筹备工作。

王毅强调，尽快重启中日韩自贸协定谈判，加强大数据和区块链、人工智能等前沿科技领域合作，共同维护产业链供应链等稳定畅通并优化升级。三方共识方面还有经贸、科技和数字化转型、人文交流、环保、老龄化等领域，开展面向未来的实质性合作。

日本经济新闻称，俄乌冲突爆发以来，国际局势发生深刻变化。中国寻求在日中韩框架下探索共同利益，并在美国主导的对华遏制中打下楔子。

中韩双边方面，11月23日双方在仁川机场举行在韩中国人民志愿军烈士遗骸交接仪式，是2014年以来的第十批。韩国总统尹锡悦近日访欧，在英国提及台海和南海议题，表示韩国推介于美英澳等国的密切安全合作是因为俄乌冲突、巴以冲突、俄朝合作、南海局势紧张。尹锡悦与法国总统马克龙会谈时，谴责了朝鲜对俄提供军事装备。

中日韩互动中，日韩改善对华关系受到美国战略的影响和牵制。同样，中韩关系的改善也受到中朝俄互动的制约。

---

### 从Faker到孙兴慜

中韩的民间关系上，近年来韩国年轻人对中国的兴趣和好感度下降了不少。对此，中国驻韩大使邢海明10月20日接受韩国财经新闻专访时说，过去三年受疫情等因素影响，两国之间人员交往一度遇到很大阻碍，导致相互间少了些交流与亲近，多了些误解与生疏。中韩地缘相近、文缘相通、人缘相亲，两国国民感情的基础是好的。我们应继续抓紧将疫情失去的时间找回来，想方设法活跃文化、教育、科技、地方，特别是青少年交流，促进两国国民间的相互理解和友好感情。

前几天中韩纽带的代表是Faker李相赫。11月19日，2023英雄联盟全球总决赛上，Faker率领的T1战队3比0轻松横扫WBG，历史上第四次夺得世界赛冠军。尹锡悦都发信祝贺。Faker也拿到了个人的第四个冠军，稳坐英雄联盟历史第一人的宝座，在中国网民的朋友圈刷屏了。

但友谊的小船说翻就翻。Faker在韩国的地位大概和亚洲一哥孙兴慜一样。21日晚，世界杯预选赛第二轮，国足主场0比3不敌韩国，追平中韩45年交锋史上最大比分失利。韩国队三个进球都和孙兴慜有关，他贡献了两个射门和一个传球。

新民晚报球评哀叹，不夸张的说，孙兴慜一个人就击败了中国队。孙兴慜是这个赛季英超热刺的队长。当晚比赛中，一名中国球迷在主队看台上高举热刺球衣，引起现场一片嘘声。这名球迷多次对周围做出闭嘴、安静甚至竖中指的手势。有人高喊滚出看台，还有人被激怒想揍他，随后这名球迷被警方带走。足协主席宋凯应该也被刺激到了，比赛第二天出席与德国足球职业联盟合作仪式时，宋凯表示，中国队输了0比3，韩国队的教练是德国人。我希望未来中国队能够在一个德国教练的带领下打韩国队一个4比0。

---

### 挂水吊瓶写作业真有必要吗？

中韩大战的比赛看台上还有一幕，一个小球迷在看台上认真写作业。老话说，玩就痛痛快快的玩，学就认认真真的学。有人说场地上是空的，应该是中场休息，但也没有必要这样吧。

最近还有各地小朋友在医院边挂水边做作业的照片。有医生问，如果病到需要吊水，那还能写作业吗？如果还能写作业，那需要挂水吗？对于这种卷法，央视网评论：理解，但不支持。有网民建议医院开辟作业专区。其实几年前媒体就报道过武汉第三医院在儿科开设了作业专区，供不应求。

10月25日，北京教工委、市教委发文，要最大限度保障学生的健康安全，学校对学生患病期间的作业一律不做硬性要求，不建议患病期间赶补作业，一切以孩子的身体为重。对此新京报评论：学生不必带病做作业是常识，更应是共识。

24日，梁建章任泽平牵头的育娲人口研究智库发布中国教育内卷报告2023版，指出教育内卷导致中小学生学习压力过大，也影响了学生的身心健康。根据2018年教育部中国义务教育质量监测报告，视力不良检出率四年级超过60%，八年级超过80%。学生睡眠时间总体不足，学生家庭作业时间过长，参加校外学业类辅导班比例较高，学习压力较大。

数据有点旧，按说国家义务教育质量监测每年都有，但不知道为什么我暂时找不到近两年的最终报告，只能查到各地各学校部署工作的内容。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

~~脖子难受，颈椎不好，就用温眠人体工学护颈枕。~~

