---
title: "【参考信息第113期】新晋“老朋友”；家里辐射高"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1693654160
bvid: BV1iu411P7RL
---
大家好，欢迎来到113期参考信息。终于9月了，这个月底马督工就要回来了，你们期待吗？

### 市场与经济政策

首先回顾一周市场。上周末监管部门救市强心针政策四连发，降印花税、收紧IPO、控制股东减持、降低融资保证金。

之前8月24日，证监会与社保基金、大型银行、保险机构座谈，敦促养老金、保险资金、银行理财等各类中长期资金，加快发展权益投资，并说正当其时。

8月28日周一早市开盘，上证综指、深成指高开超5%，创业板指开盘大涨近7%。不到10分钟，各大指数就纷纷跳水，史上罕见。第一时间，量化交易又背锅了。量化成砸盘主力、割韭菜、T+0特权的说法爆棚。部分交易软件供应商当天暂停了量化T+0算法交易。

量化支持者也不服气，表示量化才是大A的脊梁。部分量化基金经理联合几名百亿量化创始人自证清白，向全国政协、证监会实名说明当天的实际操作。除了情绪宣泄，不少人也指出交易存在制度性不公。量化赚的是规则漏洞的钱，中美虽然都有量化，但监管的力度不同，而A股生态脆弱，交易主体是散户，量化T+0策略更是重矢之地。有人调侃，这是在一场珠算比赛中有人带着计算器来了。

口水战打了四五天，9月1日，A次止来了。证监会指导三大证交所制定程序化交易报告制度和相应的监管安排。

8月31日，央行金融监管总局还丢出两个王炸，调整商品房最低首付比例。首套房20%，二套房30%。同时可协商降低存量首套房贷利率。第二天，房地产板块开盘走强，但收盘时还是跌了0.7%。

与此同时，认房不认贷政策落地。8月30日，广州、深圳率先实施。第二天中山、厦门、武汉、惠州、东莞跟进。9月1日，北京、上海和新一线成都也跟上了。北京有楼盘连夜涨价。四大一线和一批核心二线城市集体解绑，也意味着中小城市房地产市场会继续萎缩。没有产业就没有人口。

8月25日，北京商报说，外资今天对A股爱答不理，明天就让他们高攀不起。29日，上海证券报喊话，看待资本市场发展潜力，衡量政策的实施效果，都不应仅以短期的行情来衡量。股市是信心市，也是预期市，需要过程。

经济日报之前说，要让居民通过股票基金也能赚到钱。现在王炸越丢越勤快，你有没有心动？在股市有账户请抠1，打算进场请抠2，没有请抠0。

---

### 教师队伍与教育资源

上期提到8月30日的教育部发布会，重点是增加高中学位。31日又开了一场，主要关于教师队伍。

到去年底，全国各级各类专任教师1880.36万，比上年增加35.98万，增幅1.95%。今年上半年，427.3万报考教师资格考试，去年的报名人数超过1100万，创历史新高，也可窥见严峻的就业形势。

教师队伍素质上，全国义务教育阶段本科以上学历专任教师比例81.02%，农村的比例是76.01%。农村教师队伍能力水平仍较为薄弱。2018年到2023年，中央财政累计安排855亿，引导教师扎根农村，服务基层。但中西部特别是农村，仍存在教师招不来留不住的问题。13五以来，已经安排中央预算内投资109亿，用于建设边远艰苦地区农村学校教师周转宿舍，建成28万多套，入住教师超过32.7万人。

现在人口负增长和农村继续衰败和消亡成为定局。教育部教师工作司司长说，为了应对人口变化的趋势，委托专家团队开展开了教师资源统筹优化配置相关研究。基于七普数据预测，随着城镇化进程的推进，未来乡村教育的规模缩小，城乡教师资源可能会出现结构性失衡，乡村教师的数量也会相应有所下降。面对这种趋势，要尽早开展各级教育分城乡的教师资源配置规划。人口出生的最后一个高峰是2016到2017年。增加高中学位和分城乡配置教师资源，应该协调起来。

---

~~天喊腰疼，怎么还不注意坐姿？哎，累了，回施不住。喂，拿个靠。多耐德虎背腰靠推荐过好多次了，咱们工作室人手一个。填补了座椅椅背的空隙，再也不用靠意志力维持坐姿了。腰会疼，一个是因为从早坐到晚，另一个就是坐姿不对。弯腰驼背翘二郎腿，压力全部给到腰椎，久而久之就会导致腰肌劳损，腰间盘突出。背一个腰靠，有效分散压力，矫正坐姿不费劲。比起上千的人体工学座椅，腰靠只要两位数就能拯救所有不舒服的椅子。两大双翼环抱腰背，哪怕我左摇右晃，动态跟随始终都能牢牢托着腰。含钢底板外固定，五个挡高度调节，满足不同的身形。内里采用加厚CP材质支撑，更结实耐用。开车、学习、上班、打游戏，只要坐着都能保护腰椎。市面上的人体工学靠垫都要一两百。在我这里，领券只需要两位数了。叠加大促，满减更优惠，零门槛预放腰痛。久坐的朋友千万不要错过。~~

---

### 史迪威与“中国人民的老朋友”

今年是二战同盟国中国战区参谋长、中缅印战区美军司令史迪威诞辰140周年。8月8日，史迪威将军诞辰140周年纪念活动在重庆史迪威博物馆开幕。9日，重庆市委书记袁家军会见史迪威的两位外曾孙女，称赞史迪威是中国人民的老朋友、好朋友。8月29日，领导人也复信史迪威的外孙，表示史迪威将军是中国人民的老朋友，对中国解放和进步事业给予了积极支持，对中美人民友好做出了积极贡献，中国人民对此不会忘记。

由此，史迪威明确了中国人民的老朋友地位，这是中国外交语汇中的特殊称谓。南方周末记者曾经检索1949到2010年的人民日报，60余年有601人被称谓中国人民的老朋友，来自五大洲120多个国家，日本最多，美国第二。

同样是知名的二战在华美军将领，陈纳德曾经被新中国称为飞贼。史迪威获得的评价前后比较一致。1946年，史迪威逝世后，杜德总司令给史迪威夫人的唁电中就说，中国人民丧失一个伟大的朋友。中国人民永远记着他对中国抗日战争的贡献，和他为建立美国公正对华政策的奋斗。

2015年，陈纳德的夫人陈香梅与史迪威的孙子，以及一名驼峰航线飞行员，共同获颁中国抗战胜利70周年纪念章。近期提到的其他老朋友，还有刚果布总统萨苏和纳米比亚总统根哥布。

前两天看电影奥本海默时，我想到了另一位中国人民的老朋友，杨和平老师的母亲韩春女士。英文名穷心顿，是曼哈顿计划中少数女科学家之一。1945年在人类首次原子弹试验现场，他和同事骑着摩托车躲避陆军巡逻车，到更近的地方观察爆炸。电影探讨科学家面对核武器使用伦理的挣扎。韩春也是看到广岛长期的惨状，和其他一些科学家感到灵魂被出卖，无法接受自己研究的科学被用来制造杀人工具。

后来她到芝加哥大学当费米的助手，是杨振宁和李政道的师姐。1948年，她发现奖学金和课题经费来自军方，纯科学的梦想破灭。于是到中国找男友杨早，一起投身新中国的农业机械化和奶牛养殖事业。韩春的丈夫杨早，他的哥哥是翻身的作者韩丁，都是中国人民的老朋友。奥本海默中的女科学家配角和龙套形象中，也许就有韩春女士。

---

### 中美关系与国际交往

这两天不少观众问我们怎么不提一下华为给了雷蒙多一个响亮的耳光。这个说法符合自媒体喜欢的叙事，但是事实支撑并不充分。现在能明确，华为新款手机在工信部的备案是4G的机型，实测网速达到5G水平，但是又不让宣传是5G，逻辑是什么？有人说这是蒸汽机，有人说这是一掐脖子就翻白眼，一松手就吹牛的固体复蒙。在有更多的证据之前，我们就不参与了。

8月30日下午，美国商务部长雷蒙多在上海说，持乐观的态度离开中国，我们将进行对话，一步一步地解决问题。雷蒙多之前会见中国高层时说，部分在华美企告诉他，中国正变得越来越不具有可投资性，且风险增加。中国商务部做出回应，还详细解释了两国沟通的新机制。雷蒙多表态，美方也愿同中方加强在人工智能、气候变化、打击芬太尼等领域的合作。后两个是老生常谈，人工智能领域美国明明在打压中国的发展，会是怎么个合作法呢？

和西方世界的接触上，8月29日，澳大利亚农渔林业部长表示，中方取消惩罚性关税后，已经向中国运出首批5.5万吨大麦。贸易部长表示将解除更多的产品限制。应王毅外长的邀请，意大利副总理兼外长塔亚尼明天起访华。意大利此前正在讨论退出一带一路。

相比经贸关系，更敏感的军事关系也解冻。6月下旬到7月1日，解放军防务战略磋商代表团访问英国和法国。8月31日，国防部证实，军委联参副参谋长徐起零上将8月中旬率团到斐济，出席印太国防军司令会议，期间与美国、东帝汶、新加坡、泰国多国代表沟通交流。五角大楼也证实，会面的是美国印太司令部司令。去年8月佩洛西访台后，中美两军交流冻结了一年。

在东边，中日韩三国合作也有动向。韩国外交部表示，正在协调9月底在首尔举行高级别会议，协调沟通恢复三国合作，争取年底前重启中日韩领导人峰会。8月31日，王毅应约同韩国外长通话，支持韩方作为中日韩合作的主席国，为推动三方合作发挥积极作用。韩国还想借9月初的多边外交场合，促进韩中首脑会谈。

在西南方向，8月下旬，中国与不丹举行边界问题专家组第13次会议，成立中部划界联合技术小组。不丹是唯一没有和中国建交的亚洲国家，原因还在印度。印度最近强烈抗议中国发布标准地图。外交部回应，这是中国的例行做法，希望有关方面客观冷静看待，不要过度解读。

中国和外部的关系还能回到过去吗？英国外相的话有一定代表性。一个电话、一次访问、一次会议不会从根本上改变两国关系的走向，但耐心、一致性和可靠的沟通可能会产生影响。

---

### 日本核污水与辐射恐慌

最后，关注一下日本核污水排海的第二波影响。防辐射概念再次走进大众视野。短短几天，全国的辐射检测仪都卖爆了。有人收到货，迫不及待测了起来，意外发现辐射量最大的居然是自己家。

这叫朝新闻报道，加州沿海城市的夏某，生怕会受核辐射影响，买了一个盖格计数器到处测。结果发现户外只有每小时0.06到0.08微西沃特，拿到室内反而升高了，有0.1到0.2。不少网民晒出自家的测量数值，还有人说，以后搞室内装修，大家人手一台辐射仪，清测建材的辐射量，建材市场生意要难做了。

8月25日，西安警方抓了一名生鲜店铺老板，为了提高销售额，他在多个群里发，大海被污染，海盐不能吃，囤盐了肯定要涨价了。又导不明真相的群众接龙购盐。短短几个小时，上百名群成员接龙排队购盐。8月29日，中国盐业协会表态，当前以海盐为原料生产的食盐是安全的，市场上正规渠道购买的食盐也是安全的。

上海还有日料店推出防辐射套餐，声称凉拌番茄能有效减少皮肤受到的辐射损伤，冷豆腐具备铁镁等微量元素，防辐射加快代谢。被网民骂到下架。

线下还有各类防辐射商品热卖，水晶手串、净水器、防辐射服都受到追捧。8月30日，中国消费者报提醒，别被防辐射套餐割了韭菜。不少商家的宣传涉嫌违反广告法和反不正当竞争法。各位观众也请提醒一下亲人和朋友。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

