---
title: "【参考信息第103期】从碧桂园到远洋；不公布青年失业率"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1692193457
bvid: BV1x84y1f76o
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第103期参考信息。还没有点关注的朋友，记得点一下哦。

先看看宇宙第一房企碧桂园。接班半年之后，面对股东，杨惠妍是否会想起父亲把公司交给她的那天。当时的她或许没想到，短短半年就要写致歉信。8月10日，碧桂园发布盈利预警，预计上半年出现亏损，介于450亿至550亿之间，并表示对市场下行的深度、烈度和持续度估计不足，未能及早做出更有力度的应对措施，未能洞见供求关系已经发生重大变化，对三四线及更低线城市投资比例过大，负债率压降速度不够。11日，碧桂园发布管理层致歉信，要坚持不躺平，千方百计全力自救，尽最大努力保交付、保信用。目前碧桂园已经在筹备债务重整，聘请中金为财务顾问，近期有望重启相关程序。

这让人想起两年前的恒大。2021年下半年开始，商票逾期、理财暴雷，恒大流动性危机公开化。当年中秋节，许家印给全体员工写家书，坚信恒大一定能尽快走出至暗时刻，加快推进全面复工复产，实现保交楼目标。到了当年12月3日，恒大公告无法履行担保责任，正式躺平。广东省政府当晚立即约谈许家印，并应恒大的请求派出工作组。随后许家印表态，绝不允许恒大任何一个人躺平。现在碧桂园负债1.4万亿，账里说比恒大少一万亿，但是负债成本更高，市净率更低，在建项目更多，因此碧桂园债务危机的冲击可能比恒大更大。销售和融资是房企的两大血库，碧桂园销售规模连续多年全国第一，如今都已告急。

---

### 碧桂园与远洋的困境

8月14日，国资房企远洋集团暴雷，称预期半年亏损170亿至200亿，还濒临票据债券的双违约。以前市场的默认有央国企背景的房企是安全的，远洋违约打破了这一局面。它的规模虽然只有千亿出头，但暴雷的影响比碧桂园这些民企严重，因为这次轮到混合所有制企业了。哪怕有央企背景，没有钱救助，没有销售端好转，房企无法真的回血。同理，三四线城市国企的现金流也在被考验。17日，远洋集团回应称，其实大家没有看懂公告，8月17日的投票数已经够了，可以豁免违约。

年初的全国住建工作会议对出险房企提出，一方面帮助企业自救，另一方面该破产的破产，该追责的追责，做好保交楼。此外还要抓优质房企，支持改善资产负债状况。只是出险房企谁曾经不是优质房企呢？如今秋天要到了。

---

### 重庆的新电源

看看重庆的新能源。8月8日，国家电网一口气落地两个大项目，分别是哈密至重庆800千伏特高压直流输电工程，总投资286亿，和丰都栗子湾抽水蓄能电站，总投资103亿。重庆直辖以来，年均用电增速超过10%，但是贫煤、少水、无油气，资源有限。从煤电上来看，2004年起，重庆煤炭由净调出转为净调入。2005年开始关闭小煤矿，一系列的矿难和环保转型压力之下，2016年以来，重庆自我加压，成为钢铁煤炭去产能的先进省份。2020年又有两次大型矿难，到2021年底关闭所有的国有煤矿。这也造成重庆电煤对外依存度高达75%。2020年，重庆电煤装机和火电站比超过60%，电煤年需求2000万吨，自己只有500万吨。而周围的云贵川和两湖同属缺煤省份，自身难保。新疆山西远水难解近渴，火电企业亏损巨大。

看水电就不得不提二滩水电站投产时的弃电事件。重庆直辖后，为保护本地的火电厂和煤炭产业，拒绝二滩的电，加上二滩的财务成本和电价定价机制问题，投产两年没有收回一分投资。主管部们只能强行摊派给四川重庆两地消纳，还硬压给重庆数十亿千瓦时的三峡水电。从电太多到不够用，也就短短十几年。而2020年以后，重庆基本没有可开发的大中型电源，自己为主、外来为辅的电力保障格局变了。因此这几年重庆到处寻找新的电力保障，从重庆买煤，瞄上四川的白鹤滩水电站，核电量富余需要外送的新疆也一拍即合。哈密至重庆工程是第三条将电外送的通道，第一条到皖南，第二条到郑州。

这次开工的另一个项目是参考消息介绍过很多回的抽水蓄能电站，服务于长距离输电工程。这次哈密的电就来自风电光伏基地，而风电光电不稳定，抽水蓄能电站是经济可靠的大规模储能设施，重庆山多很合适。8月1日，重庆綦江盘龙抽水蓄能电站正式下闸蓄水，这是西南地区首座大型抽水蓄能发电站。上个月，重庆的奉节菜子坝抽水蓄能电站也正式开工。

---

~~这戴西按摩，效率就是高啊。是是是。我们就是一直支持他。还得是妙界按摩枕。一个按摩枕，全身都能用，荣获工作室喜爱度第一的产品。每次推荐都有很多朋友支持我，回购的也不少。每天工作都盯在椅子上，从肩颈到腰背，哪里都疼，不预防，又怕得颈椎病。大家个个都是按摩产品的重度用户。肩颈、腰背、手臂、腿部，缓解全身的酸痛。仿真人推拿揉按，尤其是怼到腰窝上，咱们紧绷劳损的腰肌，几下就被揉松了。比拳头还硬的肩膀在热敷和按摩的双重作用之下，松快了不少。释放疲惫，就像是卸红一样爽。三个档位的力度，从轻到重，一家人用都有合适的力道。无线使用，外加弹力带，在哪坐着都能按，不耽误大家上班和学习。这七夕送对象也是不错的选择。妙界承诺，质量问题一年之内免费换新，两年质保。评论区给大家准备好了优惠券，现在到手比大促还划算。品牌方还愿意送专属的运费险，久坐的朋友们就千万不要错过。~~

---

### 韩国的社会恐慌与人口危机

看一下隔壁韩国，近期有不少社会恐慌事件。7月31日，33岁的男子在首尔地铁站附近持刀杀死一人，刺伤三人。8月3日，22岁的男子在京畿道城南市开车冲撞人行道，之后持刀冲进商场砍人，一死13伤。此外还有几起随机伤人未遂案件。之后网上威胁杀人的预告信息激增。韩国警方8月14日公布，截至当天上午9时，发现354条预告杀人的帖子，149名发帖者落网，其中15名被拘留。149人中71人是十几岁的青少年，接近一半。警方认为他们是利用14岁以下不用担刑事责任开恶意的玩笑。

除了随机伤人，韩国最近还有幽灵婴儿案。之前水源冰柜死婴案震惊韩国社会，女子称是因经济困难杀死婴儿。随后韩国政府调查2015年至2022年间出生但未办理出生登记的2123名儿童的生存状况。截至7月21日，发现249名儿童因病或因犯罪死亡，255名孩子生死不明。32名犯罪嫌疑人中，逮捕11人，10人被移送检方审查起诉。媒体分析认为，不少人是因为经济的原因无法养育婴儿。而且2019年宪法法院裁定堕胎罪违宪，2021年才废除堕胎罪。之前的堕胎代价高昂和调查时间段刚好大面积重合。

受低生育率影响，韩国军队人数去年首次跌破50万，只有48万人。韩国国防部计划到2027年将常备兵力保持在50万，这需要每年征兵22万人。而韩国国防研究院推测，20岁男性人口2036年起降低到22万人以下，2042年锐减至12万人。前几天有个热搜，韩国2万亿刺激生育为何失败了。里面讲的倒也不仅仅适用于韩国。

---

### 日本的考公与公务员待遇

说完了韩国，看看日本，最近有个热搜，今年日本考公人数减1.4万人。8月7日，日本人事院向日本国会和内阁建议，2023财年国家公务员平均月薪提高0.96%，奖金增加至4.5个月的月薪，增幅创30年新高。同时每周休三天，除周末外允许工作时间较长的公务员每周多休一天。日本政府提高公务员待遇的背后是越来越多的日本年轻人不愿意考公。2012年日本全国2.3万人考公，2023年只有1.4万人，是史上第二低的数字。

日本公务员待遇不算差，国家公务员平均年收入630万日元，约合人民币32万。相比之下，民营企业的职工平均年收入436万日元，约合人民币22万。公务员薪资待遇更高，收入更加稳定，福利也比较好，但是太辛苦，年轻人不愿意去。之前有个数据，日本近四成的公务员每个月加班超过100个小时，大大高出日本过劳死加班的上限80小时。辞职的公务员越来越多。这提醒中国考公的年轻人，编制不仅意味着安全感，也意味着面对不合理的待遇没法用脚投票。

---

### 日本终身雇佣与国内人口失业率

另外就是虽然躺平了20年，但日本的终身雇佣制和年功序列工资制仍然存在。在安倍经济学下，日本政府鼓励女性和老年人就业。对于其他国家而言，失业率过低或许会带来薪资的通胀压力，但对于长期处于通缩环境的日本可能求之不得。今年以来，日本经济明显改善，GDP增速回升，二季度增速同比增长6%。PMI连续上升，5月失业率降低到2.6%，低于过去10年的平均水平。

---

### 国内人口与青年失业率

最后看一下国内。今年出生人口在800万左右似乎已成为共识。8月8日，中国工程院院士、北京大学医学部主任乔杰表示，新生儿人口数量近五年内下滑至40%，预计2023年出生人口数约为700万到800多万。此前5月，中国慈善家杂志报道，今年的产妇建档基本完成，估算今年新出生人口不足800万。不少地方生育收紧堕胎要求。安徽太和县三名政协委员致歉建议，加强女性生育自由及相关权利的保护，并指出县卫生部门及医院对女性享有生育自由的权利多方面多层设卡阻碍和变相加以剥夺。太和县卫健委反驳说，生育不仅是自由的，而且还要对社会和家庭承担责任。三名委员反映医疗机构不完全听从孕妇本人的意见实行流产，就认定剥夺了女性生育自由权利是值得商榷的。

人口就业方面，8月15日，国家统计局公布7月城镇调查失业率5.3%，较6月上升0.1个百分点。值得注意的是，全国青年人等分年龄段的失业率暂停发布。2018年以来，统计局公布25到59岁劳动力和16到24岁青年的调查失业率。今年4到6月，青年失业率连续三月创有统计以来的新高，达到21.3%。统计局发言人国民经济综合统计司司长付凌晖解释，经济社会在不断发展变化，统计工作需要不断完善，劳动力调查统计也需要进一步健全优化。2022年16到24岁城镇青年有9600多万，其中在校学生6500多万。在校学生主要任务是学习，毕业前找工作的学生是否应纳入劳动力调查统计，社会各方面有不同的看法，需要进一步研究。但付司长又说，目前大部分大学毕业生已经落实就业去向。此前6月15日，付司长表示，我国的失业率统计科学规范，调查严谨规范，与国际标准接轨，能够客观反映我国的城镇就业情况。7月17日，付司长还打了预防针，说从历史规律看，随着大学毕业生进入劳动力市场，青年失业率在7月份可能继续提高，到8月份以后会逐步下降。如今8月到了，7月的数据不公布了。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。

