---
title: "【参考信息第136期】中国“科幻之都”；董事长撂挑子"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1697710722
bvid: BV1nM411971c
---
大家好，我是小戴。欢迎来到第136期参考信息。

### 世界科幻大会首次在中国成都开幕

首先看一场盛会。10月18日，第81届世界科幻大会在成都开幕，主题是“共生纪元”。这是全球最受瞩目、历史最悠久、规模和影响力最大的科幻文化主题活动首次来到中国。继日本横滨之后，成都成为第二座举办世界科幻大会的亚洲城市。

嘉宾有刘慈欣、罗伯特·索耶、理查德·泰勒、莱斯利·罗宾、迈克尔·斯瓦维克、戴维·赫尔、长谷敏司、尼尔·克拉克、吴京、郭帆、王晋康、韩松和何夕。办公室的科幻迷看着这些名字都开心。

成都是中国的科幻高地。上世纪五六十年代，新中国第一次科幻高潮，川渝地区的科幻作家分量相当重。改开初期的第二次科幻高潮中，许多城市都诞生了科幻科普刊物，比如哈尔滨的《科幻时代》、中国科幻小说报、北京的《科幻海洋》、天津的《智慧树》。但80年代中期的清除精神污染运动中，只有成都的科幻文艺幸存，1991年更名为《科幻世界》。

90年代初，《科幻世界》的首任社长杨潇坐了八天八夜的火车到海牙，为成都争取国际科幻专业协会年会的举办权。1991年，他们把世界科幻小说协会年会引进到成都。2007年，成都主办国际科幻奇幻大会。2017年，成都国际科幻大会上，科幻之都的名号正式亮相，开始申办世界科幻大会。经过五年努力，终于在2021年底获得今年大会的举办权。

最近芒果台在播《当马克思遇见孔夫子》，也挺科幻的，马督工明天锐评，欢迎收看。

---

### 转基因主粮商业化种植加速

看看转基因。10月17日，农业部公布37个转基因玉米品种、14个转基因大豆品种通过初审。这是玉米大豆转基因技术获得安全证书之后最重要的进展。

2021年，政府确定转基因试点200亩，2022年就猛增到10万亩。今年初中央一号文件提到，进一步扩大转基因玉米大豆产业化试点范围，今年大幅增加到390万亩。从面积上看，大北农今年推广220万亩，杭州瑞丰160万亩，两家占绝对优势。尽管已经在试点，但这些转基因品种之前没有通过评审，现在相当于得到了官方认证，转基因主粮商业化种植成为可能。

目前我国批准商业化种植的转基因作物只有棉花和番木瓜。批准进口用作加工原料的有六种：大豆、玉米、棉花、油菜、甜菜和番木瓜。18日，转基因概念股逆势大涨，大北农、隆平高科、登海种业涨停。

这些年国内养殖业和工业用粮需求不断增加。2021年谷物进口6100万吨，每年玉米进口超过2000万吨，在所有粮食品种中规模仅次于大豆，连续四年突破关税配额限制。从内外环境看，加速转基因大豆和玉米的商业化种植，有助于从供给角度缓解粮食压力。

---

### 三季度GDP增长超预期，经济逐步恢复

看一下经济的基本面。10月18日，统计局公布三季度GDP，同比增长4.9%，高于市场预期。三季度同比增速比二季度低1.4个百分点，主要受去年同期基数抬升和高温多雨天气影响。调整季节因素后，三季度环比增速比二季度高0.8个百分点至1.3%。前三季度累计GDP同比增长5.2%。

统计局副局长盛来运称，四季度GDP只要同比增长4.4%以上，就可以实现全年5%左右的目标。前三季度增长主要由第三产业带动。

9月城镇调查失业率5.0%，较8月下降0.2个百分点，是2021年12月以来最低水平。企业就业人员周平均工作48.8小时，比8月多了0.1小时，是2013年有统计以来的最高水平，意味着相比招聘新员工，企业更倾向于延长现有员工的劳动时间。

投资领域，前三季度固定资产投资同比实际增长6%，扣除房地产的民间投资同比增长9.1%，显示民营经济逐步恢复。

此前公布的9月制造业PMI较8月回升0.5个百分点至50.2%，时隔五个月再次回到荣枯线以上。

外贸上，以美元计9月出口金额同比下降6.2%，降幅较8月收窄2.6个百分点；进口同比下降6.2%，降幅比8月收窄1.1个百分点。主要是因为海外需求边际改善，叠加低基数效应，对欧美的出口降幅都缩小，对第一大贸易伙伴东盟的出口降幅扩大。

---

### 土地政策调整：取消地价上限和容积率限制

不过，前三季度全国300城住宅用地的供求规模同比降幅都在三成以上。第三季度的土地市场情绪依然偏弱，流拍撤牌率达28%，比第二季度提升8.1个百分点。为此，土地流拍最高限价机制正在退出历史舞台。

10月17日，经济观察网报道，9月底自然资源部已给各省市下发文件，内容包含：建议取消土地拍卖中的地价限制，建议取消远郊区容积率1.0的限制。

济南、南京、合肥、宁波、苏州、成都、西安已经取消了地价上限。更多城市将在下一批次土地出让文件中删去地价上限等内容。北京、上海等核心城市还在研究如何调整竞买规则。

2021年3月，自然资源部牵头，22个主要城市的住宅用地实施集中挂牌、集中出让的双集中供地。但土地的供求关系很快发生了根本性变化。2021年全国卖地收入8.7万亿，2022年6.6万亿，下降23.8%。今年上半年只有18687亿，同比下降20.9%。预估全年卖地收入3.5万亿，创近10年来新低。

取消地价上限意味着土地市场回归价高者得的时代，逐步撤除摇号、竞配建、竞自持、竞高标准建设方案等竞买规则。取消远郊区容积率1.0的限制，放开低密度优质房地产开发项目，一则有利于鼓励富人下场，二则远郊区大规模出让土地会越发困难，很多地区开始小宗小规模出让。今后热点城市中心区域的优质地块竞争可能会更激烈，利好央企、国企，尤其是不差钱的房企。

---

### 房企高管变动与地方政府债务风险

顺便看一下房企老总。这轮房地产下行周期中，不少头部房企掌门人卸任，包括保利发展宋广菊、阳光城朱荣斌、搜狐中国潘石屹、中国金茂宁高宁、龙湖吴亚军、碧桂园杨国强。

10月16日，金地集团董事长林克因身体原因辞职，总裁黄俊灿代行董事长职务。金地集团是混合所有制企业，股权分散，长期没有实际控制人，日常由职业经理人操盘。64岁的林克是金地的主要创始人之一，掌舵25年，这次辞职很突然。现在又赶上金地集团新一轮长债高峰期，林克辞职引发股债双杀。17日，多只境内债券跌了20%，部分债券触发临停，股价大跌9.95%，市值蒸发27亿。金地集团曾是老牌头部房企，是招保万金中的金。2016年之前，金地集团战略保守，行业排名逐渐下滑，市场质疑金地掉队了。2021年三季度起，多家房企先后爆雷，金地集团反而在2022年重回销售排行榜的前十。

当前民营房企的雷爆的差不多了，仅剩的碧桂园、中骏等少数几个也在近期债务违约。下一个梯队就是混合所有制房企，远洋已经开启先河。未来五个月，金地集团需要对付的债务本金超过100亿，这是下一任董事长的巨大考验。

10月18日，碧桂园超过1500万美元票息支付宽限期到期。有投资者表示仍未收到票息。此前碧桂园公告，无法如期履行所有境外债务款项的偿付义务。目前杨氏家族仍在对碧桂园进行资金支持，近期向碧桂园提供3亿美元无息借款，也在出售名下的私人飞机。19日早间，碧桂园声明创始人父女霍已离境是谣言。

说到老总，不得不再次提一次老朋友郑维的王文银王老板，他又被限高了。10月18日，因为福建宁德市交投实业与正威集团的合同纠纷，宁德市蕉城区法院向正威发布限制消费令。

今年1月17日，交投实业向法院申请支付令，要求正威东南福建控股有限公司和正威集团支付2021年投资收益3866万。交投实业和控股股东宁德交投集团已经多次催收。不过最新发布的限制令似乎没有影响王老板。10月17日下午，他与来华出席一带一路峰会的乌兹别克斯坦总统会面谈投资。乌总统还聘请王老板加入乌兹别克斯坦企业协会委员会。19日，正威方面回应，限消已经取消了，动作依然很快。不过正威近期卷入多起纠纷，他与宁德国资的纷争或许只是冰山一角。

此外，用“罗马罗马”论怼投资者的正威新材董事、副总经理兼董秘曹亚伟，日前辞去董秘职务，仍担任董事及副总经理。董事长王文银暂代董秘职责。

另一位老朋友，独山县的原县委书记潘永凯16日被通报双开。通报中没有关于独山县债务的相关表述。最严重的一句是“甚至不知止”。

此前9月25日，陕西省国业中心原党委书记储金峰通报被双开。有一条表述在落马官员的通报中从未见过：形成巨额债务，引发政府隐性债务信用风险。储金峰的仕途起源于渭南市财政局。2002年12月起，历任韩城市副市长、市政府副秘书长、发改委主任、市长、市委书记，直到2021年调任陕西省国业中心党委书记。

形成巨额债务引发政府隐性债务信用风险具体是指，储金峰担任韩城市市长、市委书记期间，主导决策和实施的一批项目无立项审批手续，未办理施工许可证，无土地手续。2022年韩城市政府债务余额44.32亿，但是同一年市财政收入只有33.61亿。

此外也有通报，将落马官员在任期内举债导致地方政府债务风险剧增列为违纪违法行为。比如新疆生产建设兵团原副司令员焦小平的通报说，加剧政府隐性债务风险，制造金融安全隐患。今年初，湖南纪委监委制作的《2022反腐警示录：忠诚与背叛》节目，介绍了湘潭市委原书记曹炯方的违纪违法行为。他不顾财力，不顾实际，在全市大拆大建，盲目提出将每一条城市道路打造成景观路、精品路、样板路，累计铺排项目345个，总投资617亿。

这些反腐动向值得关注。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

