---
title: "【参考信息第130期】哈尔滨对标三亚；工会也会破产"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1696686300
bvid: BV1yp4y1M7Mi
---
大家好，我是小黛，欢迎来到第130期参考信息。
假期八天你玩儿的怎么样？今天虽然是周六，但也是一个七天工作日的开端呐，你准备好了吗？

---

### 史上最火爆国庆黄金周

首先回顾刚刚过去的历史上最火爆国庆黄金周。文旅部数据中心测算，这次中秋国庆超长假期，国内旅游出游8.26亿人次，按可比口径同比增长71.3%，较2019年增长4.1%。平均每天1亿多人次出游。中国旅游研究院院长戴斌形容，人人都是游客，处处都是风景。

出游热度恢复带动假日消费，实现国内旅游收入7534.3亿，按可比口径同比增长129.5%，较2019年增长1.5%。算下来，假期每人次日均消费114块多，比51假期的108块7增加了5.5%，相当于2019年的85%。

10月5日美团发布，假期服务零售日均消费规模较2019年同期增长153%，是五年内最旺的11。其中餐饮堂食消费规模较2019年同期增长254%。

10月6日飞猪发布，国内酒店机票等履约规模大幅超越2019年同期。租车自驾热度显著上升，国内租车预订量较2019年劲增超4.6倍。

至于出境游，边检机关共查验出入境人员1181.8万人次，是2019年同期的85.1%，入境587万，出境594.8万。香港入境处数字显示，前五天就有超过100万人次的内地旅客到来，达到旅游业界早前预期，也超越今年51黄金周内地旅客访港人数。而澳门公布各口岸出入境总人次460.52万，其中入境澳门旅客逾93.14万人次。

所以港珠澳大桥也刷新了历史记录。10月2日，单日通关车辆首次突破1.4万辆次，客流超10.7万人次，是近四年的新高。八天经港珠澳大桥珠海公路口岸出入境旅客超50万人次，出入境车辆总数居全国口岸首位，超过9万辆次，较2019年同期分别增长140%和300%。

假期前两天，香港到内地的游客约56万人次，是内地访港游客的两倍。年初恢复通关后，北上旅游的香港游客远超赴港的内地游客。香港中通社分析，是因为香港经济前景差，人民币汇率下跌，在内地消费比在香港便宜。港人疫情后报复式出游。

---

### 哈尔滨对标三亚

接下来看一条后续。之前我们提过，9月中旬哈尔滨组团到南京卖房，最后卖了多少呢？中国新闻周刊10月2日给出答案：零。咨询机构认为，南京不适合作为第一站，南京市场调整了三四年，去库存压力比较大，无论是刚需还是改善，居民都没有去外地买房投资的冲动。

不过去南京卖房的哈尔滨房企负责人难掩兴奋，每天都在讨论怎样才能把房子真正卖到南方去。冯建刚是黑龙江省暨哈尔滨市工商联房地产商会副会长兼秘书长，也是一家地产公司总经理。他说，原本也没想仅凭三天能卖出多少房子，重要的是先迈出这一步。

大家思考着，哈尔滨有没有可能成为另一个三亚？等一下，东北人去海南买房是因为温暖，可以避寒度假养老。哈尔滨怎么对标三亚？原来房企认为，既然东北人会去三亚买房过冬，那么南方人也可以来哈尔滨买房避暑。哈尔滨夏季凉爽，七八月的平均气温也只有23.6度，基本不需要开空调。只不过三亚在北方是度假的代名词，哈尔滨在南方人民心中面目模糊。

所以现在房企经理认为，下次再办异地房产推介会，应该把一半重点放在介绍哈尔滨，比如中央大街、索菲亚教堂、太阳岛、哈尔滨红肠和马迭尔雪糕。哈尔滨市住建局和房地产商会确实开始商量下一次异地房产推介会该怎么办了。尽管还没有商定时间和城市，但都认为下次不能只宣传项目和优惠，要让南方城市居民认识到哈尔滨的美好，这才有可能让南方人产生购买动机。

---

### 工会也会破产

美国的罢工浪潮还在蔓延。10月4日，美国最大非盈利医疗集团凯撒医疗集团7.4万多名员工罢工，要求提高薪资待遇、改善工作环境、解决人员短缺。这是美国最大规模的医疗人员罢工行动。凯撒医疗集团为40家医院、620多个医疗诊所的1270万名民众提供服务，有21.3万名非医生员工。工会与集团的劳资合约9月30日到期，双方未能达成新协议。

截至9月23日，美国今年约36.2万人参与罢工，是两年前同期的十倍。最新研究报告也指出，美国汽车工人罢工两周以来，造成近40亿美元损失。9月30日，美国汽车工人联合会称，底特律赌场工人将加入罢工。此前一天，底特律赌场委员会投票，99%的工人同意，如果不能达成涨薪协议，将在三个赌场罢工。

此外，代表美国西岸码头工人的国际码头与仓库工会申请破产保护，以应对一起港口的劳资诉讼。工会列出的资产和负债在100万美元至1000万美元之间。原来美国工会可以申请破产。有点好奇我们的工会经费有多少？查了一下工会法，工会经费来源有五条。第一条是会费，是工会会员工资的千分之五。第二条是建立工会组织的企业、事业单位、机关，按每月全部职工工资总额的2%向工会拨缴经费。

对于没有建立工会组织的企业，各地都有工会法实施办法，提取缴纳工会经费的具体规定基本一样。未建立工会组织的企业、事业单位，自开办或设立满六个月的次月起，按本单位每月全部职工工资总额的2%代征工会建立筹备金。而且群团改革之后，要求工会全覆盖。工会经费的60%由基层单位支配，40%上缴给上级工会，由税务机关代收，小微企业有减免。

也就是说，如果税前年收入12万，每年为工会至少贡献经费2400块。所以别觉得工会发的大米月饼电影票，组织团建相亲的钱是天上掉下来的，你已经交过了。

---

### 军训演习

近日，云南楚雄师范学院的军训火了。网友拍到在学校的田径场上，多名身着迷彩服的人员手持盾牌变换队形，与另一支身着便装的队伍对抗。便装队有人带着黑头套，有人举牌“欠债还钱”，不时向对方抛掷物品。现场气氛激烈，飘散蓝色烟雾。最终，身着便装的队伍被控制扭送出场。

南方都市报10月2日援引楚雄当地知情人士介绍，这是9月28日师院军训成果汇报大会，双方都是2023级新生。防暴队形变化是表演节目，一方学生扮演国防后备连，通过防暴队形变化驱散控制不法分子。另一方学生队伍中确实有人举牌“欠债还钱”。这个节目想展现不法分子煽动不知真相的群众，以讨薪的名义发起攻击，然后被劝导喊话，以防暴队形的变化驱散并最终控制不法分子。现场的彩色烟雾是催泪烟雾弹产生，用来制造氛围。整个表演过程没有攻击行为。

知情人士说，今年楚雄师范学院军训教官负责表演节目和分列式训练，军训过程和承训教官都是正规的。

---

### 邓老太的遭遇

如果说楚雄师范学院的军训演练是个喜剧，那河北魏县邓老太的遭遇就是悲剧了。63岁的邓老太在北京打工多年，从抖音上看到普法视频介绍国家信访局，就想去看看这个地方。9月1日，她去陶然桥北公交车站，向一名主动搭话的女子问路，并往国家信访局来访接待司方向走。不久被不明人员殴打，强行押送出京。回去后被诊断为三处腰椎骨折，生活不能自理。

事发后，北京一名警察对邓老太的儿子表示，通过监控视频看到带走邓老太的是冀牌警车。当地政府驻京工作组组织出具证明，表示是政府行为。邯郸市政府驻京联络处一名工作人员证实，9月1日他们确实保障护送了一名老太太离京，送到地方服务区后由当地政府接走了。对于邓受伤的情况其不知情。

但这名北京警察表示，事件不属于公安机关管辖范围，不予受案。如果相关部门出具了合法合规的调查令，他们会提供证据配合调查。案件陷入了怪圈。邓老太的儿子说向邯郸市纪委监委、河北省纪委监委、警务督察部门投诉。纪委监委说他们可以在公职人员被追究刑事责任后追加处分，但需要事发地先受理。警务督察部门说可以寄送材料，会有专人进行核实，但至今没有联系我们。

想向法院直接起诉，又不知道施暴者的身份。邓老太老家的镇政府相关人士多次代表邯郸市魏县政府出面调解，协商赔偿事宜，但一直没有说施暴的究竟是什么人。而村委会也出具了证明，说邓老太不是上访户。只是如果不是上访户就可以这么打了吗？

好的，本期参考信息就是这些，我们周一再见。

