---
title: "【参考信息第137期】A股争论价值投资；林徽因&杨紫琼"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1697887800
bvid: BV1iw411X7pE
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第137期参考信息。

三千点是最长情的陪伴，这周的保卫战你又亏了多少钱？10月20日周五，三大指数集体低开，最终沪指跌0.74%，报2983点收盘，深成指创业板指跌0.88%。A股还有没有长期价值投资的基础成为讨论热点，有的私募公开劝退。

深圳鼎泰投资传出一封致投资人的信，建议投资者全部赎回公司的基金份额。信中写道，仅就经济周期而言，我们对国家穿越周期是抱有十足信心的，不幸的是，要跨越本次周期的波谷，则不得不完成触及内核的体制性和结构性改革，历史上这个进程至少需要5到10年。这封公开信没有盖公章，业界对其真伪存疑。10月18日，鼎泰投资声明，信中观点是公司个别人员的看法，目前公司所管理的产品总体现稳健，但没有符合客户赚取超额收益的预期，公司因此存在较大的压力，与投资者沟通暂时赎回份额以便调整投资的节奏。

入市长达三个多月的股民老胡加仓到50万，到16日浮亏突破4万，从亏3万到4万只用了两天。最近他在微博谈巴以之余，还连续转发了两条股市改革的意见。

---

### 红杉资本被调查

还有一条场外消息。美国众议院美中战略竞争特别委员会近日向红杉资本发函，要求提供2010年起投资中国或在中国有重大业务的硬科技项目详情。

---

### 上交所前高管被通报

20日，上交所原副总经理刘逖被通报开除公职，和业务相关的情节有以资本市场专家学者自居，忽视政治要求和纪律规定，多次接受监管服务对象高档宴请，收受可能影响公正行使公权力的礼品礼金，以影子股东入股多家拟上市公司，在企业发行上市的方面为他人谋取不正当利益。

老胡说坚信股市会回到3500或者4000点，你信不信？

---

### 第三届“一带一路”国际合作高峰论坛

来看国内的另一场盛会，第三届一带一路国际合作高峰论坛。今年是一带一路倡议提出十周年，全球152个国家，30多个国际组织已经和中国签署了合作文件。不过全世界一共197个国家，这给数据分析带来难度，比如如何区分一个项目是一带一路的还是正常的经贸关系。

峰会主席声明中说，中国与各方合作开展3000多个务实项目，拉动近1万亿美元投资。而在开场的活动企业家大会上，国资委主任说，央企在140个国家投资合作项目5000多个，累计金额超过1万亿美元。

今年以来，我国对一带一路国家的出口超过了对欧、美、日，但是一带一路国家包含最大贸易伙伴东盟和G7中的意大利，不知道有没有重复计算。这几年大使们力推一带一路合作，比如以色列没有签署一带一路文件，但中国大使表示，这并不影响双方在一带一路框架下的合作，以色列也是亚投行的创始成员国之一。而海法新港也被宣传为一带一路的标杆项目，这种又该如何算？

峰会还有一些更具体的数字。截至2022年末，我国政策性银行在一带一路国家放贷3.1万亿，大型商业银行贷出了约2.3万亿。企业家大会达成972亿美元的项目合作协议，其中能源项目60多个，包括中国石化入股哈萨克斯坦最大的聚乙烯项目。哈国还披露，托卡耶夫总统访问期间，双方签署了220亿美元的一揽子协议。

其他的亮点还有，中国时速200公里以上高速动车组首次出口欧洲，将用于同样是中国参建的匈塞铁路。此外，国开行和进出口银行将各自设立3500亿人民币的一带一路融资窗口，丝路基金也新增资金800亿，支持一带一路项目。

---

~~看新闻容易，做新闻难。我和同事为了赶新闻热点，就经常熬夜。一开始说是晨读，现在都做成了夜读。熬夜第二天脸上就又干又油，皮肤摸起来很粗糙，但是三角区又泛油光冒痘。再加上假期还要熬夜加班做新闻，饮食重油盐，像我这样的出油敏感肤质，上镜都要遮痘。还好有这套依莲吃油水乳。依莲是珀教酸大厂弗瑞达旗下的护肤品牌。这套水乳就是针对我们皮肤出油敏感问题研制的。一瓶吃油这个名字，你就能想到这套水乳在控油方面是多么的牛。它采用了智律抛光科技，从源头上精准控油，能够在不伤害肌肤的情况下，减少油脂分泌量，做到温和长效控油，而且能够做到去油不缺水，把皮肤的水油平衡做到恰到好处。品牌也做了相关的功效测试，实验表明，使用依莲吃油水乳能够八小时持续控油，28天清爽度加51.94%。我最近自己用的话，都是控油水、油和控油乳一起使用，肤感都清爽不搓泥。水负责舒缓控油，提高肌肤耐受，乳液更滋润保湿，减少皮肤泛红，改善毛孔问题。一套组合拳打下来，控油保湿又滋润。秋冬季天气多变，也能够自然拥有清爽的好皮肤。想要秋冬季自用或者送给家人或另一半的观众，可以在评论区置顶链接下单。~~

---

### 第三方报告看“一带一路”投资

不少国内报道引述美国波士顿大学全球发展政策中心9月的报告说，一带一路打造南南合作新模式，为参与共建的全球南方国家带来巨大收益。报告有不少有意思的数据。2013到2021年，中国向发展中国家融资超过3300亿美元，有的年份甚至超过了世界银行。

2000到2022年，中国向非洲提供约1700亿美元的贷款，峰值是2016年的281亿，此后下跌，2021年是12.2亿美元，2022年只签了9笔贷款，不到10亿美元。原因包括疫情、国内经济困难、政策转向以及有关非洲债务的担心。中国的政策框架也在转移，超过5亿美元的大型借贷将会减少，会有更多小而美的项目，也就是把重点从铁路和公路等大型项目投资转向注重社会和环保效益的小额贷款。

2021到2022年，贷款向西部非洲转移，塞内加尔、贝宁和科特迪瓦收到的资金最多，而刚果金、加纳和赞比亚的几个项目贷款谈判失败取消了。中国可能会投资更为绿色的项目，因为中国承诺要绿色发展，并结束海外煤炭项目融资。

普林斯顿大学冲突实证研究项目5月也有一份报告，基于印尼、马来西亚和菲律宾的研究，认为中国一带一路在东南亚的投资没有转化为政治影响力。虽然我们对一带一路的定位是不搞意识形态对立，不搞地缘政治博弈，也不搞集团政治对抗，但肯定也不希望白白投资，影响力的转化是一个长期的课题。

---

### 普京出席“一带一路”高峰论坛

出席一带一路峰会的29个外国首脑中最引人瞩目的非普京莫属，这是他第19次访华。之前的10月12日，普京访问吉尔吉斯斯坦，是3月国际刑事法院发出逮捕令后，普京首次踏出国门。访问主要为两件事，第一是加强防务合作，第二是参加独联体峰会，讨论纳卡战争遗留问题，不过亚美尼亚的总理缺席。

此前9月19日，阿塞拜疆发起反恐行动，一天之内纳卡当局投降，亚美尼亚没有派兵驰援，第三次纳卡战争消弥于无形。9月28日，当地阿尔扎赫共和国宣布明年1月1日起自我解散，12万亚族人已有超过10万迁入亚美尼亚。亚美尼亚总理10月17日表示，愿意在2023年底之前与阿塞拜疆签和平条约。

普京抵达北京的当天，俄方透露与中国签署257亿美元的最大粮食供应合同，将在12年内向中国供应7000万吨谷物、豆类和油籽。峰会几乎成了普京的半个主场，他与越南、匈牙利、泰国、蒙古国、老挝和巴基斯坦领导人举行会谈，还与哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦总统非正式会晤，与塞尔维亚总统武契奇站立交谈。

峰会发布的务实清单里369个项目，没有一处提到俄罗斯。不过普京预告，俄中总理将在上合组织总理理事会期间签署2030年前合作计划，或许过几天我们就能看到具体的计划。普京说，俄罗斯是中国的第六大贸易伙伴，但这纯粹是从形式上算的，实际地位要高得多。他还表示，外部因素和冲突都是共同的威胁，这只会加强俄中协作。

---

### 林徽因获迟到学位

来看两位杰出的华人女性，第一位是林徽因。明年是林徽因120周年诞辰，也是她入读宾夕法尼亚大学100周年。宾大的韦茨曼设计学院15日宣布，明年的毕业典礼上给她颁发迟到的建筑学学士学位。

宾大建筑系堪称中国现代建筑先驱的摇篮，1919到1934年间，25位中国留学生在这里攻读建筑学，林徽因、梁思成、杨廷宝、童寯这些大师皆出自此。1924年9月，林徽因和梁思成入读宾大，但是当时建筑系不招女生，林徽因只能和美国女同学一样注册在美术系，选修建筑系的课程。林徽因只用了两年多时间就获得了美术学学士学位，同时完成建筑学学士学位的大部分课程，除了绘画课，因为这要给男性模特写生，不向女生开放。

校方记录显示，林徽因的表现常常优于多数男同学，多科成绩获得卓越等级，作为旁听生担任过建筑设计的教师助理。1934年开始，宾大为那些先前在这里学建筑学的女性补授学位，但一直没有补授给林徽因。这次韦茨曼设计学院说是纠正历史遗留的错误。

---

### 杨紫琼当选国际奥委会委员

另一位杰出华人女性是杨紫琼。七个月前她凭借瞬息全宇宙获得了奥斯卡影后。10月17日，她当选国际奥委会委员。杨紫琼当选背后有两重因素。一是国际奥委会的逆向代表制，顾拜旦认为，国际奥委会应该是独立的、国际性的、拥有最高权力和能自我吸收新成员的团体，不受意识形态、政治、经济的干扰，实施奥林匹克理想。因此委员由国际奥委会自选，而不是由各个国家和地区委派。当选委员不是该国家或地区在国际奥委会的代表，而是国际奥委会在该国或地区的代表。杨紫琼以独立候选人身份被提名。

杨紫琼当选国际奥委会委员，还有可能是因为2028年洛杉矶奥运会有一个新项目——壁球。虽然她既不是前奥运选手，也不主管体育，但她拿过马来西亚壁球青少年组冠军。壁球的第一梯队是马来西亚、印度、巴基斯坦和我国香港，马来西亚一直在推动壁球进入奥运会，普及程度堪比我国的羽毛球。

杨紫琼出生马来西亚富商家庭，祖父是华人的巴士大王，父亲是被册封拿督的著名律师。杨紫琼四岁开始学习舞蹈、马术、潜水、壁球和滑雪，还尝试过跳板跳水。她的丈夫是法国人让托德，世界赛车运动的领军人物，曾担任法拉利CEO、法拉利F1车队总监和国际汽车联合会主席。因为还在拍动作电影，杨紫琼一直坚持武术练习，主要是太极拳，她说因为那是最简单的。

---

### 游戏产业与“掼蛋”热

说到体育，最近国家新闻出版署下发关于实施网络精品游戏出版工程的通知，要求把正确价值取向融入游戏的主线剧情和玩法规则，要推出一批青少年题材游戏作品，传递向上向善的价值观，培养阳光刚健的审美取向，要聚焦游戏本质，框正算法规则，摒弃氪金、氪肝。

近几年，国内桌游卡牌产业市场规模迅速发展。10月19日，中国玩具协会桌游和卡牌专业委员会成立，国内众多知名桌游卡牌等相关企业代表现场参会。不过这是就生产端而言的，用户端似乎还没有像扑克那样成立审计协会。

说起扑克，今年掼蛋忽然走红。据考证，掼蛋起源于江苏淮安，由跑得快和80分演化而来。江苏2011年就成立了掼蛋运动协会，今年海南和贵州也相继成立掼蛋运动协会。中国企业体育协会成立了掼蛋专业委员会，还举办了首届中国职工竞技掼蛋锦标赛。安徽8月也举办了全省第一届掼蛋等级赛，连券商都出了掼蛋指南。各位观众谁懂啊，为什么这么火？

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

