---
title: "【参考信息第147期】副省级自治州；试管婴儿进医保"
description: "继续分享编辑部关注的新闻

六大专利的赫恩极地沐浴露
除螨专利：ZL 202010772797.2
除螨抑菌专利：ZL 201910737287.9
草本控油专利： ZL 200910048788.2
保湿专利：ZL 201110411067.0
补水专利：ZL 201410037363.2
抗敏专利：ZL 201410229130.2"
tags: []
date: 1699443020
bvid: BV1Bc411R7BC
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第147期参考信息。今天立冬了，北方的观众朋友们开始供暖了吗？

---

### 改进党员交纳党费制度

首先请党员朋友们来学习一个。《学习时报》11月3日开设制度治党、提高建行党内制度质量栏目，约请各方人士共同探讨。开栏文章是如何进一步完善党员交纳党费制度，指出现在基层党组织收党费时频繁遇到党员的疑问，为什么收入只多几块钱，党费却要多交一倍？

文章强调，交纳党费是党员的基本义务，党员绝不能在这方面和组织谈条件。但是党组织也可以认真考虑积极回应党员提出的合理疑问。目前党费收缴采用全额累进费率，每月税后工资3000元以下交0.5%，3000至5000的交1%，5000到1万的交1.5%，1万元以上的交2%。月入3000党费每月15块，而月入3001元党费就涨到每月30块。

与只相比，个税采用超额累进税率，没有类似的问题。文章说现在的党费收缴规定是2008年制定的，当时全国个人收入水平普遍不高，计算基数超过3000的党员非常少，问题尚不明显。但去年全国规模以上企业就业人员年平均工资92492元，这意味着大量党员的党费计算基数已经处在第二档、第三档，甚至第四档。

文章建议修订党费收缴使用和管理的规定，将全额累进费率改为超额累进费率。再根据经济社会发展和党费使用，特别是基层组织需要，适当调整费率起征点和累进节点。

---

### 副省级自治州之谜

接下来破解一道行政区划迷题。有网民在人民网领导留言版问新疆伊犁哈萨克自治州党委书记，网上很多自媒体说伊犁哈萨克自治州是我国唯一一个副省级自治州，不知道这种说法正确吗？伊犁州政务服务管理局9月13日回应，经核实伊犁州的行政级别为正厅级，似乎戳破了这则长期以来的误会。但最近官方调整了回复，说伊犁州的行政级别为副省级建制。

伊犁州行政区是三区革命的产物，成立于1954年11月，管辖塔城、阿勒泰两个地区和11个直属县市，是全国唯一一个既辖地区又辖县市的自治州。地区是厅级，那理论上管辖地区的自治州在规格上应该是高一级的副省级。过往也有副省级官员兼任伊犁州书记和州长的情况，所以有人认为行政规格自然要与之匹配。

还有伊犁当地网民反映，伊犁一些条例标题开头都是伊犁哈萨克自治州等等等，而其他地州是新疆维吾尔自治区某某自治州打头。但是官方从来没有明确过伊犁州副省级的地位，平常常说的副省级只有15个城市。另外伊犁州对阿勒泰和塔城两地的管辖力也比较弱。通常说的伊犁是指伊犁州直区域不含两地。这次算是有官方定论。历史上有过其他副省级自治州，1952年12月广西省辖的桂西壮族自治区成立，1956年改为桂西壮族自治州，首府在南宁，存续到1958年，成立广西壮族自治区，撤销自治州。

---

~~最近用香皂用的皮肤老干啊，还发痒掉皮。木工冬天您用什么东西洗澡啊？我用的是这款赫恩极地氨基酸沐浴露，非常适合秋冬季皮肤瘙痒和背部枣豆的朋友。之前用的那些感觉冲不干净，躺在皮肤上都立不住，实在打滑。我就喜欢用这种清爽好冲洗的。赫恩极地沐浴露通过两大除螨抑菌的权威检测，还有六大专利成分加持，做到一瓶多效省事多了。它不含皂基，采用了15种氨基酸复配，早上的泡沫一打就很绵密，水冲，身上油腻汗垢和背部的疙瘩都能洗的一干二净，很清爽又不会感觉紧绷。水干之后也不会很干燥起皮，北方的哥们放心入。现在国货品牌都做的很用心了，用对待脸的成分去呵护身体，这种低敏配方能照顾到各种肤质，像男生女生都可以用的。它的味道是大牌经典木质香，洗完像喷香水一样持久留香，相信女孩子都会喜欢的。我自用这套量大管饱，有一瓶控油洗面奶，一瓶御发去屑洗发水和一瓶香氛沐浴露。男生日常用的上都齐活了，省心省事，福利在评论区置顶了，先领券再下单更优惠，买一套更划算哟。~~

---

### 妇幼保健院的困境与辅助生殖纳入医保

继续关注人口议题。产科关闭潮传到了妇幼保健院。河南汝州市妇幼保健院因为欠钱，不到三个月两次成为新闻焦点。第一次是被药企追债，8月15日汝州市妇幼保健院欠了874.92万，被海王生物起诉申请强制执行。加起来这家医院今年被河南三家法院列为被执行人，执行标的近千万。

第二次上新闻是因为员工讨薪，11月初几十名身穿白大褂的医务人员堵在院门口讨说法，说是拖欠500多名员工一年多的工资，也没有缴纳医保和公积金。河北广播电视台记者致电汝州市卫健委问为什么不发工资不交医保，得到两个字的回复：没钱。问如何解决医生的诉求，得到三个字：不知道。11月1日汝州市市长、副市长参加平顶山广播电视台党风政风热线栏目，回应妇幼保健院的欠薪问题，说去年以来受出生人口下降、疫情冲击等多种因素影响，妇幼保健院业务急剧下降，收入锐减，导致入不敷出，职工工资发放不及时。

---

### 全国妇联换届与生育支持政策

10月下旬全国妇联换届，国务委员陈一勤当选主席，打破了康克清之后一直由全国人大常委会副委员长兼任妇联主席的惯例。张桂梅、王亚平等九人当选兼职副主席，看来由一名女航天员担任妇联兼职副主席将成为惯例。妇联章程也有修改，妇联地方和基层组织接受同级党组织和上级妇联双重领导，在这句之后又加了一句：以同级党组织领导为主。

领导人与全国妇联新一届领导班子成员集体谈话，强调要讲好家风故事，引导广大妇女发挥在弘扬中华民族传统美德、树立良好家风方面的独特作用，营造家庭文明新风尚。要积极培育新型婚育文化，加强对年轻人婚恋观、生育观、家庭观的引导，促进完善和落实生育支持政策，提高人口发展质量，积极应对人口老龄化。中国妇女报写文章呼应，用的是事迹是南充妇联探索打造托育示范点，减轻家庭照护压力，提高生育意愿。

新型婚育文化的提法已经出现十年，但还没有形成统一的定义和共识。根据中国计生协会新型婚育文化建设试点项目工作方案等相关文件，内涵包括尊重生育的社会价值，提倡适龄婚育、优生优育，鼓励夫妻共担育儿责任，破除高价彩礼等陈规陋习。放开三孩政策以来，各地鼓励生育措施的重点几乎都在延长产假、育儿补贴，而忽略了年轻人婚育观念改变这个重要原因。因此不少代表委员建议，制定生育支持政策时补上新生育观念引导这块短板。比如今年的全国两会上，政协委员祝连庆建议定期开展新时代新生育宣传活动，设立生育文化节，弘扬多子多福、儿女绕膝等正向生育观。

---

### 试管婴儿纳入医保

最近湖北赤壁一名短视频博主自称借助试管婴儿技术与植物人丈夫成功诞下一子。四年前这位博主的丈夫因意外导致脑损伤，犹如植物人一样活着。博主称与女儿分工，自己照顾丈夫，女儿照顾弟弟。网民的评价大相径庭，有人质疑重男轻女，有人称赞博主是个好儿媳。当地妇联回应称，街道办、民政和残联等部门一直在关注帮扶该家庭，已给予低保和相应待遇，但没有回应试管身子的事情。

关于试管婴儿，11月1日起广西将部分治疗性辅助生殖类医疗服务项目纳入基本医保和工伤保险。我国的不孕不育率不断攀升，2007到2020年不孕症发病率从12%上升到18%。去年956万新生儿，有接近30万是借助于辅助生殖技术出生的。过去几年一直有人呼吁将辅助生殖技术纳入医保，但辅助生殖是消费级医疗服务，是否符合医保保基本的原则存在争议。

去年8月，卫健委等17部门出台进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见，地方综合考虑医保、生育保险可承受能力、技术规范性，逐步将适宜的非免镇痛和辅助生殖技术项目纳入医保。但落地仍有挑战。去年2月北京市医保局通知将16项辅助生殖技术项目纳入医保甲类报销，原计划去年3月落地，到了4月宣布暂缓，今年7月才正式纳入。北京成为国内首个将辅助生殖技术纳入医保的城市。今年5月辽宁省医保局通知将胚胎培养等18项辅助生殖项目纳入生育保险，拟于7月1日执行。然而8月11日说考虑生殖类项目比较特殊，情形复杂，待遇政策制定国内尚无成熟的经验可以借鉴，因此需要进一步研究论证，目前还没有进一步的举措。

---

### 俄罗斯的人口与经济

隔壁的俄罗斯也在头疼堕胎问题。国家杜马正在讨论加强堕胎限制。11月3日普京说，堕胎问题如此严重，该怎么办呢？普京建议禁售堕胎药或改善国家的社会经济状况，提高福利水平、实际工资、社会服务水平，并帮助年轻家庭购买住房。有很多方法可以帮助母亲和儿童。普京首次就任总统以来，俄罗斯的堕胎数量急剧下降，从2000年的213万例降至2022年的50.6万例。俄罗斯的总生育率为1.43。

前年对于年轻人结婚生育意愿降低的问题，普京表示不应向人民施加压力，将为已婚已育家庭提供经济上的支持。3日的公共院会议上普京还说，我们现在是一个加工生产占经济增长43%的经济体，已经不再是西方所说的加油站。并要求国民经济的关键部分必须实现自己自足。今年5月马克龙表示，俄罗斯已经成为中国的附庸。7月拜登说，俄罗斯只是一个伪装成核大国的加油站。8月欧盟外交与安全政策高级代表博雷利也说，俄罗斯是依赖能源出口的经济侏儒，就像是一个拥有核武器的加油站。

---

### 北京垃圾分类乱象

最近有视频曝光，北京海淀的环卫工为了完成垃圾清运指标，将成捆的白菜拆包捣碎，扔进垃圾箱。场面过于离奇，很多人都以为是摆拍，没想到居然是真的。当地有关方面回应，因月底尚未完成当月厨余垃圾分拣任务，涉事员工将公司食堂的白菜充当厨余垃圾处理。

经济日报评论称，相较于垃圾不分类乱丢弃，刻意制造浪费的行为更让人愤慨。不少地方都要考核厨余垃圾收运率、分出率，初衷是督促环卫工人提高工作效率，进一步推动居民养成生活垃圾分类的习惯，从而达到清洁环境、变废为宝的目的。但简单化的考核是否合理？如果要求基层必须完成多少厨余垃圾量，就难免会出现没有垃圾制造垃圾，甚至数据造假的奇葩现象。央广网评论称，让人震惊之余感到困惑，垃圾分类垃圾清运的考核方式已经刻板到如此程度了吗？无法达到KPI甚至需要用大白菜以好充坏，指标背后的意义也被一起铲进垃圾桶了吗？如果忘记最初的目的，这种指标的意义何在？又是否真的有存在的必要？

在这个什么都有考核指标的今天，央媒的这些疑问也不仅仅是针对垃圾分类。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

