---
title: "【参考信息第150期】教师满编但缺人；射杀示威者有理？"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1699873786
bvid: BV1Ew411N75M
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第157参考信息。

---

### 青年作家考编

本期视频由萌芽家赞助播出。萌芽家，护牙好，不花看牙钱。远离蛀牙，就用萌芽家。

首先到宇宙的尽头看看。今年的大热剧漫长的季节中，主人公王响离开体制后无所适从。而现在这部剧的文学主创，年轻的作家班宇要上岸了。

近日，武汉文联下属的事业单位专项招聘，名单上出现好几个知名的青年作家。陈春成和班宇以第一、第二名的成绩被录取，排名第四的淡豹落选。陈春成是90后作家，第一部小说夜晚的潜水艇就拿了大奖，余华说他前途无量。漫长的季节中那句著名的诗，遥远的事物将被震碎，面前的人们此时尚不知情，是班宇写的。班宇的东泳讲的是东北工人下岗的失意生活，现在被调侃为东泳一直游到上岸。

严格来说，他们考的单位，武汉市文学艺术理论研究所，与大众想象的体制内不太一样。这是一家研究文学理论、文艺理论、中外文学的研究机构。但这群青年作家考编还是引发不少关注和反感。网民一方面是反感这群意气风发的年轻作家，没有在身份和名气、编制和财富之间做选择，而是既要也要。就像去年易烊千玺考国家话剧院也激起了强烈的反对，最后不得不放弃入职。网民反感的第二点是认为这些作家写现实主义题材却吃了现实的红利。有读者说，他们本是造梦的人，现在是亲手把读者的梦毁了。

传播学和社会学中有一个拟剧理论，把社会比作舞台，在公共意见里大家都带着面具，都在表演，我们扮演的不是真正的自己。那作家的角色应该是什么？

---

### 事业单位非编也抢手

事业单位的非编岗位也很抢手。中国教育部留学服务中心近日公示了五名拟录用人员名单，包括一位哈佛大学的硕士。但这个岗位不解决北京户口和事业编制。官方说应聘者比较认可单位的发展方向，觉得有潜力，并表示很多世界名校生报名。

---

### 教师满编但缺人

另外，基层教师满编但缺人的怪现象也再次浮出水面。近日，河南周口鹿邑籍在外工作的教师在人民网领导留言板上表示，不想再拖家带口漂泊在外，希望能回乡工作，询问2024年鹿邑还会不会有归雁计划。得到的回复是，教师满编，归雁计划暂不能实施。周口的郸城县、项城市以及太康县都有相同的现象。不少地方都有归雁计划或者雁归计划，大致分两类：一类是吸引本地大学生或者精英人才回乡创业就业，还有一类是面向教师。

教师跨地区调动非常困难，不少家庭两地分居。归雁计划目的是解决中小学教师不足的问题，吸引在外的教师回乡，也方便教师与家人团聚。各地都有归雁计划，说明教师热的冷热不均。大城市的中小学可能一岗难求，小县城特别是乡村学校却少人问津。周口2021年推出政策，才两年编制就满了，有可能是归雁计划吸引力太大，但也有可能是基层教师还是不够，只是编制不够了。

江西2021年就集中出现过这种情况，有的地方一线教师不够，但是没有多余的编制，不能实施归雁计划，或者有计划，但调入程序不清晰，县区层层加码办起来千难万难。一边是严重的一线师资缺乏，一边是长期的教师编制饱和，编制都去哪了？应该是哪里出了问题。

---

### 好莱坞大罢工结束

~~今天推荐一款性价比超高的电动牙刷，有请杜工介绍。这就是萌芽家新雅电动牙刷，我和我的同事已经用了两年半，没有一只坏掉的，质量好。来我们来看一看，这个电动牙刷用的怎么样，我们一会儿让同事来说一说。刷得比手动干净很多，还特省力。刷头很软，牙齿没有再出血过。这几年没有长过一颗蛀牙，牙齿也白了一点点。电动牙刷确实好用，有实验证实，电动牙刷清洁效果比手动强足足83倍。牙要是没刷干净，细菌就会把咱们的牙蛀掉，疼不说，还要请假去医院补牙。补过牙的都知道，这是典型的花钱买罪受了。我推荐的这款新雅电动牙刷有五大功能，我的最常用的是清洁功能，刷完之后牙上没有丝毫黏腻的感觉。续航持久，充一次电能用240天，外表采用钢琴烤漆工艺，光滑耐脏。萌芽家品控严格，产品出厂之前经过38道测试，质量有保障。萌芽家承诺两年内坏了免费换新，两年之后还能半价以旧换新，质量和售后都不错，所以我们才合作这么多年。我申请到和双11一样的活动价格，到手249，还配三个刷头，够你用九个月，价格很实惠，还可以搭配他们家的防蛀牙膏，口味好也很划算。有需要的观众可以去评论区领券购买了。~~

继续关注美国罢工。11月8日，历时118天的好莱坞演员大罢工终于结束。演员工会、电视和广播艺人联合会与美国影视制片人联盟达成初步合约。新合约为期三年，将带来超过10亿美元的工资与福利计划基金，增加最低薪酬与流媒体分成，提高医疗和养老基金的上限，并首次监管AI技术的使用，保护基层演员的权益。多数人的最低工资标准提升7%，比作家协会和导演协会的工资涨幅还高出2%。与编剧罢工相比，演员工会的协谈进展明显缓慢。路透社报道，多位好莱坞一线演员出面协调谈判的双方，还主动提出多缴会费，以缩小双方的诉求差距。

好莱坞第三季度的影视制作一度停摆。罢工期间，演员履行工会的要求，避免参加所有影片的拍摄与宣传活动，估计加州至少损失60亿美元。好莱坞大罢工的余震也波及到其他国家的同行，比如英国影视行业一度陷入瘫痪。罢工结束，英国影视行业与工会表示宽慰和喜悦，加拿大演员工会也称松了口气。好莱坞全面复工意味着大批美剧和电影要赶赶进度了，之前艾美奖的颁奖典礼也推迟了，明年年初的颁奖季将格外热闹，艾美奖、格莱美奖、演员工会奖和奥斯卡奖凑一起了。

---

### 孟加拉国工人罢工

隔壁孟加拉国成衣工人要求涨工资的罢工已持续两周，局势还在升级。孟加拉国是仅次于中国的第二大服装生产国，工厂近3500家，约400万工人，大多数是女性。产品主要销往欧美，每年换回550亿美元，占出口总额的85%，GDP的35%。但工人每月的最低工资只有75美元，必须加班才能勉强维持生活。工人要求提高三倍到208美元，但服装制造和出口商协会只答应提高四分之一到90美元，双方谈不拢所以工人上街抗议。

工人罢工的同时，孟加拉的反对派支持者也在上街抗议。10月28日，两大反对党十多万支持者冒着禁令在首都达卡集会，要求总理哈西娜辞职，释放最大反对党民族主义党主席，与警方发生冲突。罢工和反对派抗议造成超过10人死亡，数百人受伤。哈西娜2009年上台，执政15年，正寻求第四任期。过去12年孟加拉国的经济增长四倍，人均GDP超过了印度，但通胀率飙升。批评者认为哈西娜政府腐败，侵犯人权和打压言论自由。哈西娜的宿敌，患病的民族主义党主席因腐败被定罪后处于软禁状态。反对派近几个月持续抗议，要求放人并举行自由公正的选举。西方也对哈西娜政府滥用权力发出警告。9月，欧洲议会对孟加拉国日益猖獗的侵权行为发出警告，质疑其获得欧盟贸易优惠的资格。

11月7日，在内外压力下，政府宣布最低工资增加56%，达到113美元。工会表示涨幅太小，但哈西娜拒绝进一步加薪，称罢工可能会导致就业机会减少。两周来孟加拉至少四家工厂遭到纵火，达卡和两大主要工业城镇的600家工厂关闭。警方对1.1万名工人立案，指控他们参加暴力抗议活动，这是政府镇压意见的常见方式。孟加拉国前外长上月底说，反对党发起的抗议和封锁导致每天损失GDP的0.2%。马督公谈过好几次孟加拉国，这个话题正在关注。

---

### 巴拿马公路惨案

最后看看在国内互联网被传变形的巴拿马公路惨案。11月7日，巴拿马查梅的泛美公路上，77岁男子达林顿开枪打死两名堵路的示威者。示威是因为不久前巴拿马政府与加拿大矿业公司第一量子矿业公司签了新的采矿合同，延长中美洲最大露天铜矿的经营权20年，并可选择再加20年。第一量子矿业现在的最大股东是我国的江西铜业，持股19.5%。巴拿马政府嫌开采的特许费太低，去年底要求重新谈合同，将费用提高到每年3.75亿美元。新合同依然激起了民众的不满，10月23日大批巴拿马人走上街头抗议，还封锁了泛美公路。环保组织认为项目威胁当地生物的多样性，污染地下水。教师工会、建筑工人工会也加入了抗议。

这是去年抗议生活成本飙升的示威之后，巴拿马最大的抗议活动。示威持续一周后，议会首先妥协，辩论是否要通过法案废除合同。政府想维持合同，总统提出全民公投决定。这次打死示威者的达林顿是一名退休律师、教授，拥有巴拿马和美国双重国籍。2005年因在家里藏有两件战争武器被捕，还被控帮人洗钱。

但国内关于这件事情的讨论有点奇怪。首先是有一些网友竟然支持行凶者射杀示威者。我们来捋一捋，巴拿马爱国者发起类似保路运动的保矿运动，抗议贱卖国家矿产、破坏环境，封堵了象征美国霸权的泛美公路，但被一名美国人射杀。达林顿才是这些网民平常念叨的美帝昂撒资本的象征。还有一些网友认为抗议示威活动不能影响生产生活，这太理想了。领导出行可以封路，举办体育赛事可以封路，狂欢节嘉年华可以封路，宗教节日可以封路，罢工游行示威活动也可以堵路，这本来就是现代生活的一部分，投资者和公众利益的博弈也是。平时知道路怒不对，美国人在别国土地上随便杀人，当然更不对。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

~~感谢萌芽家电动牙刷赞助本期节目，牙齿清洁真的马虎不得。用得不错的观众，记得给容易蛀牙的家人们也整上一套。~~

