---
title: "【参考信息第175期】2023年回顾（一）"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1704369018
bvid: BV1CG411q7my
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第175期参考信息。今天我们继续回顾刚刚过去的2023。

---

### 2023回顾（一）
#### 互联网巨头格局变化

5月22日，美国数据研究机构StatCounter发布，在中国内地桌面搜索引擎市场上，微软Bing的份额再次创出历史新高，达到37.4%，取代百度成为内地第一大桌面搜索引擎。百度的份额降至27.01%。

虽然StatCounter有采样失真的问题，但这个消息仍然引发热议，原因自然是天下苦百度久矣。马督工以及很多同事还习惯用百度找资料，但年轻人似乎已经要忘掉李彦宏了。

美国当地时间11月29日，拼多多的市值达到1920亿美元，但时超越阿里巴巴，成为美股市值最高的中概股。阿里巴巴正在失去对中国经济的引领作用。

同月，硅谷媒体The Information报道，2023年上半年字节跳动营收约540亿美元，而腾讯财报显示上半年营收413亿美元，字节压过了腾讯。

过去十年，说到中国经济离不开百度、阿里和腾讯这三个BAT公司，绕不开双11购物节的数据大战。但是到了2023年，所有电商巨头都默契地避开了双11统计数据。BAT的力量正在淡化。

另外，临近年底，阿里平台迫使商户在自己和竞争对手之间二选一的行为有了结论。12月29日，北京市高院一审判决，认定阿里巴巴滥用市场支配地位，对京东造成严重损害，向京东赔偿10亿元。

年初，马云不再是蚂蚁集团的实控人，随后阿里集团一拆六。到2023年的最后一天，央行同意支付宝变更为无实际控制人。

3月，云游海外一年多的马云终于回国了，但马云的时代正在结束。但在地方政府和一些媒体看来，阿里巴巴还是中国经济的风向标之一。1月27日，为了回应中国经济信心的质疑问题，阿里巴巴特意否认了新加坡的办公地点是全球总部。

阿里巴巴官方说，位于杭州市余杭区未来科技城的阿里巴巴西溪园区全球总部建设已进入收官阶段，2023年底前全面建成投入使用。阿里巴巴出生在杭州，生长在杭州，发展在杭州，阿里全球总部始终在杭州。

---

### 2023回顾（一）
#### 汽车出口与青年就业

从2009年起，中国十几年来越直是全世界最大的汽车生产国，但在国际市场中，中国品牌的竞争力还差一些，出口数据一直不高。但从2023年一季度开始，中国凭借新能源技术和俄罗斯的需求就抢走了日本汽车出口冠军的位置。8月份，目的确认，中国几乎必然拿下全年出口冠军的位置。

年底初步的统计数据显示，中国去年出口约480万辆，比20年前2003年全国的总产量还大。汽车将是中国未来最可靠的经济增长点。但同时，出口制造的就业机会并没有普及到中国的所领域。

8月起，国家统计局停止公布16到24岁的青年失业率。12月15日，国家统计局总经济师、国民经济综合统计司司长刘爱华回应了就业问题，再次回答了年度焦点年轻人的就业问题。他说：

“近年来呢，我高校的毕业生规模持续增加，促进就业的任是比较繁重的。那么有关部门也在这个不断地健全促进这个高校毕业生等青年就业工作的长效机制。更好地促进高校毕业生的青年青年的就业，那么加快建设好与现代化的产业体系相适应的这种劳动者的大军。关于这个青年事业率的这个方法制度的完善方面，目前国家统计局正在对青年事业率相关的方法制度进行完善。在相关的统计工作经营部完善之后，将实施发布有关情况。”

要看青年就业率，恐怕要等到2024年的数据了。2月1日，国家发改委出台新修订的国家以工代振管理办法，尤其解释了能用人工尽量不用机械的概念，正式回复是：

在不影响工程质量安全的前提下，发挥以工代振项目带动就业增收的作用，动员引导更多当地群众参与项目建设，尽可能多地为他们发放劳务报酬。对于采取以工代振方式实施的重点工程项目和中小型农业农村基础设施项目，管理办法并没有提出上述要求。这类项目首先还是要确保项目质量、进度和效率，在此基础上充分挖掘主体工程建设及附属临建、工地服务保障、今后管护等方面的用工潜力，尽可能多地组织当地群众务工就业，并为他们发放劳务报酬。

---

### 2023回顾（一）
#### 提振民营经济

对于中国经济的发展阶段问题，官方媒体的态度还是保持低调。5月17日，国务院主办的经济日报发表社论，美强行定义中国发达，居心不良。文章说：

美国国会日前提出了一项决议案，反对中国在世贸组织中的发展中国家地位。这套手法同美国众议院此前通过法案要求取消中国发展中国家地位如出一辙。美国想通过国内法凌驾于国际法之上，强加给中国发达国家的地位，以增加发展负担，打压遏制中国。但界定一个国家是不是发展中国家，并不是看是否符合美国的利益。中国属不属于发展中国家不由美国说了算。美国散布各种虚假论调，试图否定中国的发展中国家地位，其真实意图无外乎是不断创造条件来打压遏制中国发展空间，让中国背包袱、扛责任，挑拨中国与发展中国家的友好关系，干扰迟滞发展中国家群体性崛起的势头。其险恶图谋既违反国际法，也得不到国际社会的支持，注定不会得逞。

---

<strike>好吃。

今天给大家推荐一款浙江金华的传统小吃金华酥饼。之前吃过这种梅干菜肉馅儿的酥饼，但裹了一层红糖壳的还是第一次吃。外面裹了一层红糖，很符合我这种甜食党的口味，里面有咸味，吃起来算是不是让你有烧心的感觉，很舒服。酥脆的咸甜口感了解了下，原来这就是正宗的金华酥饼特色。

金华红糖酥饼以白面粉、雪里红干菜、肥肉以及芝麻、香油、饴糖、蜂蜜等作原料，经过擀面做胚、裹馅，最后用地炉烘烤制成。酥饼两面金黄，上面布满芝麻，以一层红糖包裹，内里以梅干菜和猪肉为馅，上下均有十余层，每层薄如纸，透明如蝉翼。

咬上一口，酥脆掉渣，外皮甜香浓烈，内里回味咸鲜的复合味道在口腔里流窜，感觉整个味觉系统都被激活了。进入口中遇水消融，牙口不好的人也有机会感受酥脆掉渣的美味。

现在厂家都与时俱进，传统的金华酥饼是蟹壳大小的，改良成小酥饼后独立包装一口一个，吃起来不脏手也不担心吃不完。这么一大袋350克不到20元，冬天沏茶围炉时来上一份这样的小点心，岂不美哉？快在评论区这里链接下单吧。

再吃要胖了。</strike>

---

### 2023回顾（一）
#### 提振民营经济（续）

提振民营经济无疑是贯穿2023年的一大关键词，疫情冲击的疤痕效应叠加总需求疲弱，加剧了民企的困境。为了刺激经济，河南商丘市7月12日规定，每月1日到20日为企业宁静日。在此期间，除了党中央、国务院及其部门、省委省政府、市委市政府部署的专项行政执法和处理重大突发事件需要进行的行政执法外，行政执法机关不得进入企业实施各类行政执法活动。

第二天，商丘市对媒体具体解释，企业宁静日的政策目的是全面优化营商环境，进一步规范涉企行政执法行为，维护企业正常的生产经营秩序。

9月6日，中央党校学习时报头版发表重要社论，国家设了一个很大的局。文章说：

一个国家部委设立一个内设机构引起这么大的关注和反响多年来没有见过。9月4日，国家发展改革委设立民营经济发展局的消息一经披露，立即成为网络热点。看了大半夜各种议论，觉得无论是充分肯定还是不以为然，乃至冷嘲热讽，都暗含着深情，饱含着期待。如此关注和反响，如此深情和期待，着实是因为这个局太大了。局之大，首先在于它是设立在国家发展改革委。局之大更在于它所保障的对象不允许任何人有丝毫的忽视。众所周知的五六七八九告诉我们，民营经济贡献之大、比重之高、创新能力之强、解决就业之重、企业数量之多，无不让我们把它与推动高质量发展、推进中国式现代化，乃至强国建设、民族复兴紧密联系。

设了一个很大的局是为了换来一个更大的局。这个局就是民营企业竞相涌现、蓬勃发展、生机活力迸发的科喜局面。理论上清醒，政治上才能坚定。对民营经济认识上的摇摆，舆论上的漂忽，集中反映了理论上还有很多需要理清的东西。四梁之中此梁最不结实，最需要加固。

除了成立民营经济发展局，从中央到发改委、市场监管总局、央行，下半年来给民营经济出了106条利好新政。中央网信办也开展了清朗优化营商网络环境保护企业合法权益专项行动。但是要防止陷入以文件落实文件的循环圈。

11月13日，央行公布10月的金融数据，社会融资规模增量为1.85万亿，比上年同期多了9108亿。1.85万亿的新增社融超出了市场预期，是一个好消息。但是其中政府债券实在太大，金融融资1.56万亿，占了84%，说明民营企业的融资欲望不足。

在民营企业工作的观众最近有没有被银行密集的推销贷款？

---

### 2023回顾（一）
#### 对外开放与两岸经贸

疫情之后和世界重新联系需要扩大对外往来，旅游业的恢复需要外国游客支持。疫情前，中国是世界第四大旅游目的地国，每年外国人入境6000多万人次，但过去几年只剩下了零头。11月24日，外交部宣布，为便利中外人员往来，服务高质量发展和高水平对外开放，中方决定试行扩大单方面免签国家范围，对法国、德国、意大利、荷兰、西班牙、马来西亚六个国家持普通护照人员试行单方面免签政策。

随后的12月，六国来华人员较11月环比上升28.5%。其中持普通护照免签入境人员中，观光休闲和商贸活动占了77.3%。还推出了其他的便利措施，比如将过境免签政策扩大到53国，还有从2024年起减免美国来华旅游人员需要提交的签证申请资料。

疫情之后产业升级也需要排除临近经济体的不合理竞争。12月21日，国务院关税税则委员会公告，台湾地区单方面对大陆产品出口采取了歧视性的禁止限制等措施，违反了海峡两岸经济合作框架协议，中止对台湾地区部分产品关税减让，首先是丙烯、对二甲苯等12种化工产品。这也验证了我们之前的预测，对台湾的经济施压，重点不应该是低端的农产品，也不可能是高端的芯片，最可能是中上游水平的化工和汽车类产品。接下来我们还可以关注对台加税政策还要在哪些领域继续扩大。

---

### 2023回顾（一）
#### 疫情收尾与公共卫生体系

2023年最主要的一件事还是给疫情做收尾。去年1月1日，央视财经频道报道，为最大限度救治新冠重症患者，湖北全省各大医院增加救治床位，增强医护力量。湖北省人民医院所有科室均收治新冠患者。新冠疫情的最后一波冲击还是压到了最初爆发疫情的湖北省。

1月8日起，新冠病毒感染由乙类甲管调整为乙类乙管，疫情防控完全转向。之前一天，最高法、最高检、公安部联合通知，从1月8日开始，对违反疫情防控控制措施和国境卫生检疫规定的行为，不再以传染病防治罪、妨害国境卫生检疫罪定罪。

目前正在办理的相关案件，犯罪嫌疑人、被告人处于被羁押状态的，各办案机关应当依法及时解除羁押强制措施。但是1月13日，外交部领事司司长说，奥密克戎毒株的传染性正在上升，特别是在长途跨境旅行中，乘客长时间处于密闭空间，这种情况感染风险很高。所以外交部要求来华人员在登机前48小时进行核酸检测。

各部门对防疫新形势的认识似乎在标准上有差别。当时辽宁两名大货车司机因为没有报备疫区行程，后来确诊造成绥中县183人感染。两人一审被判刑四年。看到新政策后递交了申诉材料，法院也表示收到再审申请。但是2023年过去了，还没有看到这条新闻的公开后续。

疫情防控转向后的第一个春节，整个国家仿佛都释放了压抑三年的情绪。鞭炮主产区湖南浏阳成了意外的受益者。2023年春节前夕，湖南浏阳的加特林从原来的20元一支上涨到了60元，到了外地某些城市甚至能卖到200元一支，直接涨了十倍。

年初就在讨论的放松烟花爆竹禁令到年底依然是热点。我国有保障宪法法律实施的备案审查制度。12月26日，全国人大常委会法工委向常委会报告，有的地方性法规全面禁售禁燃烟花爆竹，不符合上位法规定的精神，应予以修改。

在全国人民热烈讨论的氛围中，12月29日，环京北三县的河北大厂县延续几年惯例，发布今年的全县禁售禁燃通告。被媒体问上门了，大厂县政府办工作人员说，暂未接到通知，这份通告是根据原有的相关文件和政策而制定的。不过后来大厂县从自家的官网上删掉了这份通告。全国人民都知道了，还要用暂不知情当理由说不过去。政府不及时看最高国家权力机关的新闻也不太合适。

另一个从年初讨论到年尾的疫情收尾话题是大学重新开放。很显然不同高校的管理者和学生和公众之间对于开放的定义有明显的分歧。有的学校限号预约就算开放，还有的把刷身份证直接入内算开放。但极少有在大门直接无限制开放的。

去年最后一天，这个话题有个啼笑皆非的进展。清华北大经过友好协商达成一致，自2024年1月1日起，两校师生实行畅行互通，在两校的校门查验校园证件后通行。原来国内最顶尖且相临的两所高校过去几年也不互通吗？这带来的新问题是，校园开放还得门当户对吗？

春节后的3月2日，江苏无锡举行涉疫个人数据销毁仪式，首批销毁数据11亿条。为确保数据彻底销毁无法还原，邀请了第三方审计和公证处参与工作。此次无锡是第一批涉疫个人数据实现成功销毁，全力保障了公民的个人数据安全。

1月9日，河南省卫健委主任介绍，从社区的监测数据看，截至2023年1月6日，全省新冠感染率89%，其中城市89.1%，农村88.9%。病毒在一个月内扩散到了全国。

这给很多保险公司带来了破产危机。疫情发生后，国内不少保险公司推出了新冠隔离和感染相关保险，成为网络保险领域的网红产品。当全民感染潮到来的时候，这些公司只能选择不赔。

根据银保监会数据，2022年第二季度，共收到涉及新冠隔离相关保险等财产险其他保险投诉2434件，占财产险投诉总量的24.22%。而第三季度达到了3334件，占财产险投诉总量的27.32%。如果哪位观众成功拿到了新冠感染保险赔付，欢迎给其他观众分享一下经验。

5月29日，浙江省政府网站浙江省民呼我为统一平台消息，针对网民关于2020年援鄂医疗队子女今年中考不能加十分的留言，杭州市教育局回复称，2023年不再加分，多数的援鄂医疗队子女已在对应的学段享受了优待举措。我们在疫情爆发初期就担心的问题还是发生了。

到了8月1日，黑龙江佳木斯有市民发现附近建设方舱医院的公示。8月2日，佳木斯自然资源和规划局工作人员表示，项目是由住建局提交的，可能是疫情结束前提交的吧，经费已经下来了，不建不行啊。

同一天，该局再次回应，说项目申请资金时用的是方舱医院，疫情期间国家给予了专项资金，但实际规划建设的是文旅宾馆类项目。

12月20日，传染病防治法时隔近20年的大修，修订草案提请人大审议。媒体报道标题集中在任何单位和个人不得干预传染病疫情报告。20年前的非典过后，国家投资了7.3亿建成了传染病网络直报系统，但在新冠疫情初期失灵了28天。修法显然要吸取这个教训，等到法律通过那天，或许我们可以称之为李文亮、张继先法案。

12月，刚上任两年的广东卫健委主任朱宏主动投案。他曾带队支援湖北洪湖市，并在2020年9月获评全国抗击新冠肺炎疫情先进个人。为纪念这段经历，朱宏创作了一首江城子、洪湖抗疫，被广东省音乐家协会谱曲在多个主流媒体广为传唱。

新冠和以前的大流行不同，是在全球城市人口超过50%的背景下发生的。我们必须为将来更多的大流行做准备。去年中央提出房地产发展新模式的三大工程，其中之一就是平急两用公共基础设施建设，这是硬件。软件方面，12月28日国家疾控局介绍，我国基本形成覆盖国家、省、市、县四级的传染病应急预案体系，已经组建了20支国家突发急性传染病防控队。

到十四五末，各类国家医疗应急队伍将增加到60到70支。每个县级行政区都要建立一支20人基层医疗应急小分队，由紧急医学救援、卫生防疫、中毒处置、心理救援等若干个基本作战单位组成，可以模块化组合。

岁末年初，流感和支原体肺炎流行，或许正是检验队伍战斗力的时候。正确的集体记忆当然不缺乏，但是还需要更多元的个体记忆，如人饮水冷暖自知。

2023年的回顾还没有结束，下期继续，我们明天再见。

