---
title: "【参考信息第128期】老总的“中秋劫”； 运河&水危机"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1696073700
bvid: BV1cu4y1t7er
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第128期参考信息。今天是中秋国庆假期的第二天，祝小伙伴们节日快乐。

---
### 老总的“中秋劫”

节前最后一天，9月28日，有两条消息比较震撼。首先是恒大许老板的传言终于靴子落地。当天早盘，中国恒大、恒大汽车、恒大物业在港交所暂停交易。晚上中国恒大公告，接到有关部门通知，董事会主席许家印因涉嫌违法犯罪，已被依法采取强制措施。前一天彭博社报的是监视居住。国内的刑事强制措施主要包括拘传、取保候审、监视居住、拘留和逮捕。

今年以来，恒大地产及前董事长柯鹏被查，恒大原董事局副主席兼总裁夏海军被抓。近期恒大财富法定代表人杜亮等人、恒大人寿原董事长朱加林也相继被带走。这个背景下，许老板出事不太出乎意料，大家更关注什么时候出事。此外，知情人士透露，近来被带走的还有许家印的二儿子许腾鹤，他曾主导恒大财富的工作。恒大前首席财务官潘大荣，主要负责恒大系资金运作，以及恒大地产集团、恒大物业集团前董事长甄立涛。

上个月，许家印已经和妻子丁玉梅技术性离婚来隔离风险。腾讯新闻潜望栏目说，丁玉梅7月下旬已经飞离香港。还有消息说，许家印申办恒大财产破产前，为儿子设立金额高达23亿的单一家庭信托基金。

今年以来，恒大集团官网和官微等平台都没有发过许家印现身的消息。恒大集团官网上一次报许家印，已经是去年12月2日，当时也是辟谣跳楼的传闻。许老板今年两次公开露面与发言，都是通过恒大足球方面。今年的胡润榜许家印身家还剩200亿，全球排名1100名，比巅峰时缩水超过九成。2018年许家印获颁中华慈善奖时曾说：

我和恒大的一切
都是党给的
国家给的
社会给的

如今恒大人寿被国资接手，恒大财富暴雷，高管被抓，恒大地产负债累累，恒大集团成为一个烂摊子。2015年，中诚信、大公国际联合评级三家国内最大最权威的信用评级机构，给了恒大3A评级。这是他们首次同时给予一家企业3A评级。当时报道说，这是破除境外评级机构的偏见。如今翻开合订本，不胜唏嘘。以及两万亿的债到底怎么办？

---
### 紫光集团原董事长一审过堂

同一天，被带走14个月的紫光集团原董事长赵伟国一审过堂。罪名有贪污罪、为亲友非法牟利罪、背信损害上市公司利益罪。检察院起诉指控，2018到2021年，赵伟国利用担任紫光集团董事长的职务便利，与特定关系人李录元共谋，由李录元实控的公司低价购买原本应当由紫光集团购买的通州商务园项目房产，获取房产的溢价，非法占有国有资产4.31亿多。2014到2021年，赵伟国利用担任紫光集团董事长等的职务便利，将本单位的盈利业务交由李录元等特定关系人经营，或者以明显高于市场价格向李录元经营管理的公司购买代建管理服务，造成国家直接经济损失8.9亿多。2019年，赵伟国还指示其实际控制的上市公司董事，将公司项目以明显低于市场价租给李录元实际经营的公司，致使上市公司损失4645万多。

这些指控主要涉及紫光科技服务集团有限公司运作的通州紫光科技园项目，以及长江存储配套园区的代建项目。紫光科服的董事长正是李录元。李录元与赵伟国关系密切，2005年赵伟国成立北京建坤投资集团，李录元就是股东。2022年7月16日，赵伟国被带走，李录元也是同日被带走。赵伟国当庭表示认罪悔罪，法庭将择期宣判。芯片圈的大基金反腐进入尾声，欢迎回顾第492期、507期睡前消息。

---
### 社保基金年报

还是9月28日，社保基金年报来了。去年投资收益负1380.9亿，投资收益率负5.07%。基金成立23年来的平均投资收益率是7.66%。累计投资收益额16575.54亿。近年来社保基金很少出现投资收益的浮亏，上一次还是2018年，负2.28%。之后2019、2020年投资收益率高达两位数，分别是14.06%、15.84%。2021年回落到4.27%。而且社保基金的重仓股经常跑赢大盘，秒杀一众专业投资机构。

对于去年的浮亏，社保基金会相关负责人表示，主要是2022年全球经济形势发生深刻变化，金融市场动荡加剧，国际国内主要资产类别都大幅下跌。从全球看，俄乌冲突加剧导致国际能源和粮食等大宗商品价格飙升，通胀高企背景下，全球主要央行加快收缩的流动性，资本市场动荡。从国内看，经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，叠加国际流动性收紧等因素，股市较大幅度下跌，中证800指数下跌21.3%。

社保基金去年还逆势追加股票投资1300亿，虽然当年产生一定的账面浮亏，但为获取长期较好收益打下基础。而全年相关资产均战胜了对应市场指数。2022年末，社保基金资产总额28835.21亿。财政性拨入全国社保基金资金和股票641.11亿，其中一般公共预算拨款50亿，彩票公益金402.4亿，国有资本经营预算补充社保基金100亿，划拨股票划转充实社保基金88.71亿。

全球横向比较的话，社保基金表现居然还不错。年初，挪威政府全球养老基金公布收益率负14.1%。截至去年底，全球最大的22个养老金市场总规模47.86万亿美元，较上年缩水15%，创下08年金融危机以来最大幅度的亏损。最低收益率是负17.6%。其中最大的美国、日本和加拿大养老金规模缩水都达到两位数。韩国国民年金基金收益率负8.2%，大马士2022财年投资收益率为负5.1%。端的是环球同此凉热。社保基金是老百姓的救命钱养老钱，一定要稳住。

---
### 运河&水危机

看另一组同此凉热。9月23日，巴拿马运河管理局公布，从去年10月到今年9月，巴拿马运河通过11663艘船舶，同比减少3.6%。由于持续的严重干旱，巴拿马运河7月底开始限行，每月船只通行从38艘降低到不超过32艘，船只吃水深度不超过44英寸，约13.4米，而运河的正常吃水深度是15.24米。下调之后，大型集装箱船载运量将减少40%。限行措施已经延长到明年9月，预计运河的年收入减少1.5到2亿美元。

同在中美洲与加勒比地区，海地试图在与多米尼加的界河图杀河上挖运河引水。9月15日多米尼加发起报复，关闭两国的海陆空边界。多米尼加指责海地引水影响了其国内的农民，破坏自然环境。海地修运河的农民组织领导人宣称不会停，要么修界运河，要么死亡，我们已经准备好被埋在运河边上了。封锁边境可能会冲击两国经济，但海地是受影响更大的一方。

9月23日，伊拉克农业部宣布停止全国水道种植，原因是缺水。伊拉克主要粮食是小麦，去年稻谷产量仅为两万吨。近年来因为水资源匮乏一直在限制水道种植。上个月世界资源研究所公布一项研究，占全球人口四分之一的25个国家正面临极高的用水压力，每年消耗的水资源已超过其可循环供水总量的80%，其中巴林、塞浦路斯、科威特、黎巴嫩和阿曼最严峻。1960年以来，全球的水需求增加一倍多，主要原因有人口增长、农业用水增加、用水政策不具备可持续性、基础设施投资不足。预计到2050年，全球对水的需求还将增加20%到25%，届时中东和北非地区民众都将极度缺水。想起世纪之交常被提及的一个话题：21世纪为水而战。

---
### 休息日加班

最后，我们要聊聊休息日加班的话题。9月23日，江西省建工集团子公司所属的设计研究学院院长温演兵火了。因为有员工周六半天没有看到丁丁群的消息，温院长十分生气。他说，千万不要以为周六周日就是非工作日，不能有传统机关周末的概念。我个人真特别讨厌那种一到周末就非工作状态，只顾享受而不懂享受的源头是什么的人。工资是按月给的，不是按22天给的。并个人初步决定，明年开始实行周六周日工作制度。

查了一下，他是1981年生，和马督工同年还是同行。工作14年后终于熬出头当上院长，去年还被推荐为江西省五一劳动奖章人选。从劳模的角度说，解这些话十分合理。但是从领导的角度说，未免就有PUA的意味了。而且温院长似乎没有意识到时代变了。江西省建工集团回应，温演兵在设计研究学院工作群内发表不当言论，造成不良影响，将按照有关规定处理。

上个月还有一起类似的事件。8月5日，网传郑州大学设计院一段上司与下属争执的录音。员工拒绝无偿加班，上司则威胁其不加班就降薪。郑州当地人社部门回应称，已经关注到相关信息，正在了解情况，但还没有蹲到后续。最近广西建工集团下属的建筑工程公司通知，为降低企业的人力成本，鼓励员工自主创业、自谋职业。感觉土木设计行业类似的事情有点多啊。没有别的意思，马督工高建离他们从老本行跑路是不是也是这个原因？

好的，本期参考信息就是这些，下次还是有缘再见。

