---
title: "【参考信息第168期】指导炒股要赔钱；越南&教廷金融反腐"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1703327400
bvid: BV1Z64y1n7oQ
---
大家好，我是小黛，欢迎来到第168期参考信息。

### A股与游戏股
首先看看不忍直视的A股，保卫3000点后，没想到还要保卫2900点。12月22日，三大指数冲高回落，游戏股午后大跌，盛天网络、游族网络、巨人网络、三七互娱等十余股跌停。消息面上，昨天国家新闻出版署就网络游戏管理办法公开征求意见，限制游戏过度使用和高额消费，包括不得设置每日登录、首次充值、连续充值等诱导性奖励，所有网络游戏需设置用户充值限额等。初衷或许是好的，不过引发了行业地震，五间以网易、腾讯为首的港股游戏股大跳水。不少人都想起不久前中央经济工作会议提出的把非经济性政策纳入宏观政策取向一致性评估，强化政策统筹，确保同向发力，形成合力。截至目前，司法部、中国政府法治信息网仍未见到这份征求意见稿，但新闻出版署的网站上没有撤下。炒股半年的老胡浮亏首次突破五万，17日在雪球活动上畅聊股市历险记。对于投资者的信心问题，胡锡进认为可以理解，股市不好确实反映了社会现在对经济的综合信心太弱了，要采取各种办法来把信心鼓舞起来。对于跌到什么位置会考虑加仓，他说2800点以下遍地都是黄金。老胡还说自己投了50万，如果最后还剩五万块，估计能跳楼，不是因为把钱输光了，而是觉得这脸啊得埋到土里去。他说敢保证不会发生那衣幕，如果发生了自己跳楼。老胡啊，不至于不至于。

---

### 金融审判案例
江苏高院最近发布了2021到2023年的金融审判十大案例，前两个都很有意思。第一个案例，原告2020年7月通过今日头条的广告推荐，得知北京中方幸福投资咨询公司，花了5800元买荐股软件，还付了36.8万咨询服务费升级成会员。随后该公司员工以主力资金内幕消息诱导他交易，承诺收益翻倍，最终原告亏损57.34万。原告起诉请求赔偿损失57.34万及利息被驳回。上诉后，南京中院二审认为，中方幸福向客户承诺保证收益，虚假宣传，代客户做出交易决策等行为，违反了监管规定和行业自律规定，欺诈消费者。原告一队自身损失的产生存在一定过错，综合双方的过错程度，酌定中方幸福赔偿70%。

第二个案例涉及三年前轰动一时的原油宝，终于有了法律结论。中国银行当时介绍，原油宝是面向个人客户发行的挂钩境内外原油期货合约的交易产品，被大家理解为是期货，实际上是理财产品。2020年4月21日，芝加哥交易所原油期货跌到了每桶负37.63美元，史上首次跌为负值，导致原油宝的多头持仓客户全部穿仓，不但血本无归，还倒欠银行钱。投资者蒋某将中行南通中秀支行告上了法庭，要求赔偿本金损失11万多，并退还保证金2.89万。南京鼓楼区法院审理认为，中行按照银行业的适当性标准而非期货业的适当性标准销售原油宝并无不当。法院组织双方达成调解协议，中行全赔投资者的穿仓损失，算是弥补操作失误。赔付20%本金损失，算是安慰一下投资者。投资者自担80%的本金损失。协议达成次日，双方履行完毕，快速解决了纠纷，说明结果双方都能接受。投资有风险，指导投资也有风险。

微信最近更新了视频号金融科普类直播准入标准，要求主播必须真人出镜，不允许输出具体的投资建议，也不能展示K线图，不能对其中的数值走势等进行讲解分析。

---

~~我是承德市平泉人，大家应该听说过我家乡的特产杏仁露。适合冷饮，也适合冬天热饮，老人孩子都喜欢。前几天回承德拍节目，我采购了市面上所有的杏仁露品牌，倒在一样的杯子里，在我们编辑部组织了盲测。结论非常明显，乐野牌杏仁露最受欢迎，得票遥遥领先。我请南方的同事解释一下他们的选择。~~

~~如果你喜欢杏仁香味，乐野的味道是最浓厚的，而且一点异味都没有，完全没有用花生或者其他廉价坚果来顶替杏仁，我一喝就知道。~~

~~斐导同学准确描述了乐野杏仁露的优点。我家乡平泉是中国最重要的杏仁产地，从纬度来说也出产最优质的杏仁。乐野工厂就建在十万亩杏树的山下，所以能够收集最丰富的杏仁原料，每罐的平均用料是53颗杏仁。~~

~~杏仁露是植物蛋白饮料，和牛奶一样有浓醇的口感，还有蛋白质提供营养。和牛奶相比，它最大的优点是避免了乳糖不耐受，对于我这种喝鲜奶影响肠胃的人来说，杏仁露是不错的早餐备选。另外，有些人的舌头比较敏感，喝太浓的牛奶会留下腥味，杏仁露就没有这个问题，完全是清爽的口感，植物香。~~

~~作为平泉土著，我一直想推荐家乡特产，可惜平泉过去是农业县，大多数产品没有标准化，质量不稳定。遇到乐野杏仁露之后，我发现这是一种工农业结合的优质产品，而且跟得上时代，提供低糖型号。如果你也喜欢植物蛋白饮料，欢迎到评论区下单，支持马督工家乡的工农业发展。~~

~~承德是全国最大的山楂产地，满山都是山楂树，原料便宜。本地生产的山楂果酱、果丹皮、山楂片是我童年最美好的回忆。一直到现在，我也习惯在办公室里存几袋山楂糕，写稿的时候吃几块，饭后解腻也吃几块。~~

~~但是便宜的蔗糖带来另外一个问题，就是发胖。我的厨房熬过山楂果酱，要想做出酸甜平衡的口味，放糖要放到自己害怕的程度。所以我也一直在寻找好吃不胖的山楂食品。~~

~~这款艾力达山楂糕，来自于我的家乡承德，继续利用了漫山遍野的山楂树，味道纯正。同时木糖醇代替了蔗糖，明显缓解了发胖问题，所以我敢多吃一点。上次直播观众可能发现，我连续吃了十几条山楂糕。~~

~~现在我们自己的店铺已经上了这款木糖醇山楂糕，一斤装18.8元，大袋里面有小包装，每一条有预先切片，吃起来很方便。喜欢酸甜口味的观众可以评论区下单，我们一起享受。~~

---

### 中国金融反腐
下面看看金融反腐。12月13日，新中国史上最大的银行贪污案宣判。中国银行开平支行原行长许国俊被判无期，剥夺政治权利终身，没收个人全部财产。1993年至2001年，许国俊担任中行开平支行办公室主任、副行长、行长期间，与两个老上次也就是前两任的开平支行行长许超凡、余振东联手，通过虚假贷款安排资金流入关联企业，再通过澳门、拉斯维加斯赌场的渠道流入三人的海外账户，一共盗用4.85亿美元。2001年10月，中行自查时爆雷，三人得以利用早已准备好的假证件，携家属外逃美国。三人均在美国落网并被判刑。余振东于2004年自愿被遣返回国，是中美建交后第一例经过美国国内法律程序，并由美方执法人员押送至中国的重大经济犯罪嫌疑人。回国后被判12年，2013年已刑满释放。许超凡在美国被羁押13年后，2018年同样自愿回国受审，被判13年。从罪责上看，许超凡最重，余振东次之，许国俊最轻，但许国俊回国被判的最重，因为他是2021年被强制遣返回国，没有自首减轻处罚的情节。此前在美国一个小镇隐姓埋名，身居简出。

国开行那边，12月14日，接受调查近七个月后，61岁的原副行长周清玉，以涉嫌受贿罪、利用影响力受贿罪被逮捕。上月16日，周清玉已被开除党籍，取消相应的待遇。通报有一条大肆滥用监督执纪权的表述不多见，可能与他在国开行担任纪委书记期间有关。周清玉2011年到国开行担任纪委书记，2013年胡怀邦出任行长后被提拔为主管业务的副行长，直到成为排名第一的副行长。从纪检组领导转任主管业务的副行长比较罕见，原本应当有一层风险隔离机制。财新引述多位接近国开行的人士透露，周清玉被调查之后陆续交代了几十人，目前已经牵出国开行原副行长王用生，中纪委国家监委第13审查调查室二级巡视员汪佑勇。最新的是本月初落马的国开行贵州分行原行长李刚。据不完全统计，国开行近年来涉腐中层以上干部已有30多人，包括行级领导九人，中层20多人，是这一轮金融机构反腐风暴中目前落马最多的。

---

### 越南金融反腐
越南也在搞金融反腐，被抓一年的越南女首富张美兰，日前被提起公诉，涉嫌贪污财产、行贿、违反贷款规定三项罪名。67岁的张美兰是万盛发集团的创始人，业务涵盖房地产、交通基建、金融服务等。去年10月她和集团高管被捕，引爆了越南房地产和房企的债券市场危机。2012年起的十年间，张美兰及同伙建立了几千家空壳公司，与相关企业、评估公司串通，伪造了大量虚假贷款申请，从西贡商业银行SCB提取了巨额资金用于万盛发系公司以及个人用途。而SCB的实际控制人就是张美兰，她将三家银行合并为SCB，持有91.5%股份，是越南第五大银行。该行向张美兰团伙发放了2500多笔贷款，总金额超过1066万亿越南盾，约合人民币3100亿，占SCB贷款的93%，造成损失超过560亿人民币。该案历时之长、金额之巨，暴露了越南金融系统腐败丛生和严重的监管漏洞。86名被告包括41名SCB高管、15名越南央行官员、三名政府监察员和一名审计官员。其中央行一名负责检查和监督的主任受贿520万美元，是越南有史以来最大的一笔贿赂。随着越南金融反腐深入，地产商非法发债大批暴雷，房地产债券市场陷入冰河，融资渠道收紧，上千房地产项目停工，这剧情还挺眼熟。

---

### 教廷金融反腐与同性婚姻
罗马教廷也在金融反腐，搞了场世纪审判。12月16日，梵蒂冈法院宣判，意大利红衣主教贝丘挪用公款、欺诈罪名成立，入狱五年半，是罗马教廷史上首次有最高级神职人员被定罪。75岁的贝丘曾是教廷国务院二把手，一度被视为下任教宗的人选。2020年因涉嫌任人唯亲被教宗方济各解职，但仍是红衣主教。2013到2014年间，贝丘向一家对冲基金投资超过两亿美元，投资组合包括购入伦敦豪宅区切尔西的一栋大厦。这笔资金是当时教廷国务员所持资产的三分之一。丑闻爆发后，教廷最终被迫低价脱手，损失约1.5亿美元。方济各近年来在整顿梵蒂冈的黑暗财政，此案是一大考验。为此，方济各修改了教廷的法律，阻止红衣主教和主教享有法律特权，首次允许红衣主教被梵蒂冈法院审讯。2021年包括贝丘在内的十人被控欺诈、滥用职权、洗钱、挪用公款等。历时两年半和86次开庭，只有一名神父被判无罪，其他人必须偿还教廷超过一亿美元。贝丘等人提出上诉。

教廷最近比较热闹，687期消息讲了方济各上个月开除了一名美国保守派主教。这个月18日，方济各批准了一项里程碑意义的裁决，允许天主教神父为同性伴侣提供祝福，不过不得与任何特定的天主教庆祝活动或宗教仪式挂钩，也不得与民事结合仪式同时授予。教廷信理部重申，为同性伴侣祈福不应与异性婚姻的圣礼混淆，称这样的祝福不会使不正常的情况合法化，而是上帝欢迎所有人的标志，大致相当于祈祷时不能抽烟，但是抽烟时可以祈祷。身为进步派的方济各自2013年上任以来，一直试图在不改变道德教义的情况下，让教会更欢迎LGBT群体。最新裁决实际上推翻了信理部2021年禁止祝福任何同性结合的禁令。

佛教国度泰国也向同性婚姻合法化跨出了重要一步。19日内阁通过民事与商事法修正草案，将婚姻法律用语男人与女人修改为个人，把丈夫和妻子修改为婚姻伙伴，让同性婚姻伴侣获得和异性婚姻伴侣同样的权利。21日，众议院以360票对10票一读通过。泰国国会去年辩论过类似的法案，但没来得及通过。为泰党领导的新内阁上台之后重新推进，以实现竞选承诺。当天同时通过的还有各党派和民间团体提出的修正版本。众议院将成立专门委员会，将四个版本合并为一个版本。草案预计明年二读和三读，两院通过后，如果泰王同意，泰国将成为第一个承认同性婚姻的东南亚国家，也是台湾地区和尼泊尔之后的第三个亚洲地区。目前全世界有35个国家和地区或部分区域在法律上允许同性婚姻。

---

### 悼念奈格里
最后还是追悼一位逝者。12月15日，意大利政治理论家、自治主义的马克思主义代表人物安东尼奥·奈格里在巴黎逝世，享年90岁。他是当代最重要的左翼思想家和活动家之一，不仅以激进的思想文明，还有传奇和冒险的生涯。奈格里生于帕多瓦，60年代成为政治哲学教授。1969年秋天，意大利爆发2000万工人总罢工，意共对运动的态度回避。奈格里成立工人组织，成为工人自治运动的领导者，不少学生转移到激进左翼阵营。1979年4月，奈格里被捕，被控是红色旅首领，参与计划杀害时任意大利总理莫罗。一年后，奈格里被判与莫罗被害无关。此后流亡法国，在法国大学里与德里达、福柯和德勒兹一起任教。1997年，奈格里回意大利服刑，在狱中出版了他大多数有影响力的著作，让人联想到意共创始人葛兰西。最著名的是2000年与美国学者哈特合著帝国，成为国际思想界的焦点。此后两人合作出版了诸众、大同世界等著作。他在帝国中重新定义和划分了压迫阶级，帝国不再是基于民族国家的压迫者，而是跨界跨国家的压迫主体，是霸权国家、世界性资本主义组织、跨国公司等形成的一张大网。对帝国的反抗策略体现在诸众一书。当代被压迫群体同样被编入了一张大网。奈格里和哈特注意到，2008年之后，全球社运浪潮体现出扁平化、去组织化、去中心化的倾向，但往往缺乏自上而下的领导，依赖于人们通过社交媒体的自发参与和串联。这一波去组织化的社会运动虽然取得了一定成果，但没有从根本上改变社会政治面貌，也没有取得持久的政治成果，至今仍是个关键难题。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

