---
title: "【参考信息第132期】“感觉贪了”感觉准；厄瓜多尔连续刺杀"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1697021948
bvid: BV1rm4y1g767
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第132期参考信息。

这两天不少热点事件终于等来了后续。

### 北极鲶鱼爷爷被处理

首先是北极鲶鱼，七个月前他说感觉家人贪了，官方现在证实他的直觉很对。10月10日，深圳市纪委通报，北极鲶鱼的爷爷中根刺对党不忠诚、不老实，多次串供对抗组织审查，借机敛财，违规从事盈利活动，未经批准违规兼职取酬，利用职务便利为他人谋取利益，非法收受他人财物。

中根刺被开除党籍，按二级科员确定其退休待遇，收缴其违纪违法所得。今年3月舆情刚出时，中根刺说自己老老实实就这么干到退休。现在看来没那么老实，但通报没说到底有没有九位数。不过他没被移送司法，或许说明到此为止了，只能说不排除还有后续。

中根刺生于1947年，马上满76周岁，当到深圳市交通局货运管理分局局长，2007年退休。时隔近20年查起来可能确有难度，但这些年倒查的案子不少。远的别说，今年3月，甘肃省白银市人大常委会原副主任吴查被查，他已年满70岁，退休10年。双开通报里有一条比较特别：大肆兜售个人书籍获取暴力。他写过一本《瞬间的记忆》，甘肃人民美术出版社2009年出版，共406页，定价56元。书中说自己廉洁自律。

不久前吴查被提起公诉。

今年5月，江苏省高院原执行庭审判员刘启祥被查，已退休22年。还有针对内蒙古煤炭资源领域的问题，中纪委明确提出要倒查20年。

---

### 成都更换招牌事件

去年夏天，成都锦江区有网民发视频爆料，包括他家店铺在内，有一排商铺被要求换招牌，中文店名换成汉语拼音，只在右下角写着小字。他说这样的招牌不显眼影响生意，希望有关部门关注一下。还有商户反映已经换了一年多。当地街道办回应称，相关部门将制作临时中文标牌进行更换，并表示之前是为了统一美化内牌沿街商铺才更换的标识标牌。

来回折腾商铺换招牌多地都发生过。近日，成都纪委监委通报六起形式主义官僚主义问题典型案例，其中一个正是关于此事。通报说锦江区牛市口街道党工委原委员叶世新，牛市口街道综合行政执法队负责人罗明波，漠视群众利益问题。

2021年4月到6月，二人在负责辖区商铺店招优化提升工作时，未进行充分研究论证，就采用大拼音小汉字的方案更换店招。

街道群众多次反映对经营造成影响，希望恢复原来的招牌后，二人消极应付，未做实质性的回应处理，造成不良影响。

去年11月，一人被党内严重警告处分，一人被党内警告处分，算不上严重。但是基层干部就对店铺经营有如此大的干预权力，不太正常。

---

~~03:08 咋了，眼睛进虫子了？~~
~~03:10 没有啊，只是眼睛有点痒，想买眼药水。~~
~~03:13 别买了，试试妙界的 新款护眼仪。~~
~~03:22 啊，舒服多了。~~
~~03:24 很多人和你一样，天天看屏幕，上面密密麻麻的都是字。等到干眼症和睫毛症难受起来，才想去补救一下。不如整库眼仪，日常就呵护起来，只要200多，但是品质一点都不输大牌。可能还会友大家一双鞋柜，性价比特别高。~~
~~03:39 性能合理分区，不压眼睛，连太阳穴都能按到。顺势还能放松紧绷的神经。~~
~~03:44 三档模式，日常舒缓足够用了。按摩放松眼睛，热敷让自己的眼睛润起来，比眼药水安全，也比蒸汽眼罩便宜。~~
~~03:51 按摩贴贴眼睛很舒服，轻轻一擦就干净了。别起来，只有这么小一只，就连蓝芽都能关声音。在公司或者图书馆用也不会打扰到别人。~~
~~04:01 妙界承诺了一年之内治疗问题免费换新，两年质保。新品尝鲜价还能叠加优惠券。用个两三年，一天才几毛钱，关键还能保价大促，用眼多的朋友千万不要错过，早买早享受。~~

---

### 公交困境与政策

说到四川，最近南充加入了公交停运行列。当地有名企投资的冠宏公交公司称，从2011年成立至今，12年来承担众多的社会公益性任务，从未得到政府任何补贴，呈现巨额的政策性亏损，已无法正常发工资及交保险，早已资不抵债，难以维继。万般无奈的情况下，公司研究并报投资双方决定，10月8日起两条线路的55台车全部停运。

近两年至少报出过18次公交停运欠薪事件，从商丘、单县、黄石、耒阳、衡山这些中小城市，蔓延到天津这样的一线城市。最主要的原因是客流大幅减少，收入无法覆盖支出。有些公交公司拼命自救，推出定制公交、商务班车服务，还有的做起了卖菜、婚车业务，但解决不了根本问题。

10月9日，交通部等九部门印发关于推进城市公共交通健康可持续发展的若干意见，提出15项政策举措，重点指向公交汽电车。到去年底，全国公交汽电车70.32万辆，新能源车型占76.7%。公交是基本公共服务，票价低，必须依靠补贴。今年的停运都提到政府补贴不到位，且多为民营公交。如今地方财政吃紧，很多城市没有按时拨付补贴。

意见第一条措施是，在不新增地方政府隐性债的前提下，因地制宜建立并实施城市公交企业运营成本核算和补贴补偿制度，平等对待不同所有制的运营主体，及时拨付相关资金，鼓励先行预拨部分资金。补贴压力还来自免票人群过多，尤其是免费的老年票。意见提出各地要量力而行，合理确定城市公交乘车优惠群体范围，鼓励有条件的地方对老年人按照年龄给予综合津贴，替代现有的优惠政策。

公交长期低票价，部分城市仍然是一元票。意见提到公交价格要建立动态调整机制，其中要考虑运营成本、公众承受能力、补贴等因素。简单总结就是除了催政府掏钱，也允许公交公司涨价减少优惠范围。意见还提到可在城市的核心区、拥堵区域提高停车费的标准，鼓励公众从小汽车转移到公交绿色出行。

---

### 地方政府隐性债务化解

说到不新增地方政府隐性债，一揽子化债已经启动。其中财政系统牵头的特殊再融资债券置换逐步落地。中秋国庆假期前，内蒙古打响了第一枪。截至10月9日，天津、辽宁、重庆、云南、广西已经跟进，合计拟发行3196.52亿的地方政府再融资债券，用于偿还存量债务。

其中辽宁的发行规模最大，共870.42亿，其次是内蒙古663.2亿，云南533亿，广西498亿，重庆421.9亿，天津210亿。期限有三年、五年、七年、十年期，最长的是2023年辽宁省地方政府再融资专项债券12期，长达30年。

此外9月底流传的内蒙古发债文件中，债券资金用途说明是用于偿还政府负有偿还责任的拖欠企业账款。但10月6日中国债券信息网公开的信息披露文件，资金用途表述调整为偿还存量债务。

发行特殊再融资债券置换隐性债后，隐性债减少的规模和政府债务余额增加的规模相等，这就要求地方政府债务余额必须低于限额才有置换的空间。从当前看，这轮特殊再融资债券将更多利用一般债的空间，原因是一般债空间更大，而专项债空间要给未来稳增长留余地。

---

### 大陆延长对台贸易壁垒调查

继续看对台贸易壁垒调查的后续。原定10月12日公布结果，我们之前说过调查留了个口子，特殊情况下可延长至明年1月12日。而台湾地区新一届领导人选举及民意代表机构选举时间正好是1月13日。10月9日，大陆激活了这个特殊情况，商务部表示鉴于本案情况复杂，决定将调查期限延长三个月，即截止日期为2024年1月12日。

对于大陆的决定，台湾业界暂时松了口气。不过台行政机构9日称，大陆延后对台贸易调查日期至台选举前一天，更加凸显背后的政治动机。陆委会也声称此举明显与台湾选举相关联。国民党立法机构党团总召集人表示，两岸经济贸易关系大方向是合则两利，分则两害。基于这个前提下，国民党党团希望两岸能多沟通协调，让厂商为彼此的经济做出贡献。

此前8月17日，商务部表示初步调查显示，台湾地区对大陆贸易限制措施涉嫌违反世贸组织关于非歧视原则、普遍取消数量限制原则等规则。调查涉及的产品已从立案时的2455项增加到2509项，涵盖农产品、矿化工产品、纺织品等。

---

### 厄瓜多尔连续刺杀事件

最后看看南美大区的匹配机制。厄瓜多尔正在举行总统选举。8月9日，首轮投票前11天，候选人比利维奥·维尔森·希奥遭枪杀。现场还有九人受伤，包括一名议员候选人和两名警察。

比利维奥·维尔森·希奥记者出身，20多年的职业生涯中与多个贩毒集团发生过冲突。他创立调查网站聚焦公共服务和政界腐败。2021年当选国会议员。今年参选总统将反腐败、打击贩毒和有组织犯罪作为目标，口号是要勇敢。表示若当选第一件事就是清理警察队伍。他的民调支持率在八名候选人中只排四五名，还受到贩毒集团犯罪团伙死亡威胁。

上月底，美国国务卿布林肯宣布悬赏500万美元征集线索，还有100万美元追加悬赏涉嫌参与刺杀的组织及负责人信息。

现在更离谱的事情发生了。10月6日，最大城市瓜亚基尔一座监狱骚乱，六名在押人员死亡。控制监狱这栋楼的正是曾经威胁比利维奥·维尔森·希奥的贩毒武装团伙。

第二天，首都基多一座监狱也骚乱了，一名在押人员死亡。这七人全部涉嫌谋杀比利维奥·维尔森·希奥，而且都来自哥伦比亚。厄瓜多尔总统提前结束访美行程，回国清洗警察和监狱系统高层。

这前7月23日，厄瓜多尔第三大城市曼塔刚刚连任的市长被枪杀。8月10日，洛斯里奥斯省一名后补议员候选人遇袭身亡。14日，左翼的公民革命党一名地方领导人被枪杀。三天后，中间派候选人努沃亚的车队在行进过程中听到枪声，不过他本人并非袭击的目标。他后来在首轮选举中得票第二。

20日首轮投票当日，所有候选人穿防弹背心到场。10万安全部队在各投票站提供安保。9月1日，首轮选举中得票第一的公民革命党候选人路易莎·冈萨雷斯收到死亡威胁。

2005到2015年，厄瓜多尔的石油收入让数百万人民脱贫。但过去五年安全局势不断恶化，尤其是不同贩毒集团之间的武装冲突导致死亡率和犯罪率飙升。去年有4500多人受到暴力伤害，今年因暴力死亡的人数同比上升，前六个月发生3568起暴力死亡事件，是去年同期的1.75倍。监狱系统本就混乱，2020年以来400多名囚犯非正常死亡。

此外上个月20日，委内瑞拉政府发兵1.1万突袭一座黑帮控制的监狱，交火后夺回控制权，抓获了6000名黑帮成员。之前控制监狱的是委内瑞拉最强大的本土帮派，在全国范围内从事犯罪活动，触角伸向哥伦比亚、巴西、秘鲁、厄瓜多尔、智利和玻利维亚。

南美的监狱话题，马督公近期会详聊。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

