---
title: "【参考信息第140期】除夕（又/本来）不放假；东亚测试服"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1698321400
bvid: BV1EG411C7C9
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第140期参考信息。

---

10月25日，国家公布了2024年部分节假日的安排，春节有八天假期，从2月10日，也就是大年初一开始放假调休，不过2月4日和18日两个周日要上班。鼓励各单位落实带薪休假，在除夕当天休息，这样就有了九天假。交通部也通知了高速免费时间从除夕开始。

除夕不放假引发了热议，这里有个误会，十年前除夕不放假就讨论过一回。国务院出台的全国年节及纪念日放假办法已经用了70多年，修订三次，春节一直是放假三天，但只有2007年到2013年的春节假期是从除夕开始的。因此除夕大多数时候并不是法定节假日，只是恰好通过调休纳入了春节的长假，体现了政策执行的灵活性。

也有人认为，即使除夕不是法定假日，实际上很多单位也会到除夕就放假，等于隐性的福利，赚了一天假。国家发改委也回应了放假调休的议题，官方微博连续转发多条回怼抱怨调休的内容，只是如果开放评论区，可能会更有说服力一些。

这篇2024年放假安排的五大突出亮点说，虽然除夕当天名义上不放假，但鼓励各单位和机构根据实际情况来灵活安排，同时高速公路也已免费，实质上就是创造条件给老百姓多放一天假。创新之举、暖心之举，充分体现出政策制定者的用心良苦和精心设计。长假后的最长工作日也只有六天，调整的幅度比较小，避免出现长假过后工作时间长的局面。

通过鼓励用人单位将除夕放假纳入带薪年休假的安排，就是一次非常巧妙的探索。可能专家没懂群众抱怨的与其说是除夕不放假，不如说是调休和补班带来的混乱和疲惫。

发改委官微还转发了一条辩护微博，理由是调整节假日需要全国人大法定程序的通过，这就错了，节假日安排一直是国务院的工作。确实有人大代表提议制定中华人民共和国节假日法，避免随意调整法定的节假日，避免把少数人的意愿强加给多数人，不要年年变动，但至今还没有立法。

---

### 中印太空竞赛与载人航天

看一下载人航天。10月26日中午，神舟17号飞船搭载三名航天员成功发射，这是我国空间站进入应用与发展阶段的第二个载人飞行任务。

汤洪波将成为我国首位两度造访空间站的航天员，2021年6月，他搭乘神舟12号首次进入中国人自己的空间站。唐胜杰、江新林两位新人分别是1988年和1989年生人，是我国的第三批航天员。

除了常态化的人员物资补给轮换、空间站组合体平台照料、科普以及公益活动，本次飞行任务将首次进行空间站舱外试验性维修作业。前期检查发现空间站的太阳翼多次受到空间微小颗粒的撞击，造成轻微损伤，航天员将出舱维修，这项工作极具挑战性。

今年是我国首次载人航天发射20周年，2003年10月15日，杨利伟搭乘神舟五号首次飞天。

隔壁印度10月21日完成载人航天计划加甘扬任务的一场关键试验，经过两次推迟后发射一艘不载人飞船，飞船到达预定位置，驾驶舱成功与火箭分离，返回地球，落入孟加拉湾。这次任务主要是测试载人飞船成员逃逸系统的有效性。印度打算明年送航天员上太空，成为苏联、美国和中国之后，第四个独立将人类送入太空的国家。加甘扬计划耗资900亿卢比，约合人民币80亿。

---

<strike>秋天来了，我喝冷水就有点不适应了。工作室给我发了一个好物，就是这款WMF保温杯。Impulse这个型号是看起来最适合打工人的好杯子。首先外观就长在我的审美上，极简设计，线条流畅，低调的深蓝色外漆，阳光下会有微光闪烁。内里更惊艳，王秀耐腐又安全。双层抽真空技术，高效保温锁冷，有效阻隔温度传导。8小时保温，12小时保冷，冬夏的需求都能满足。杯盖这里还有一个小巧思，外观看起来毫无凸起，是不是感觉就是一个普通的杯盖？错了，其实这里微微一按就能直接不掀盖饮用，非常适合单手喝水的场景，比如开车出行，单手拎包等等。这样的设计搭配的是超强的密封防漏性能，便于携带，放包里也安心。这个杯子设计曾荣获德国IF奖。WMF作为高端厨具平易品牌确实设计力、技术力拉满。昨晚杯子里装的热水，现在还在冒热气，保温水平亲测有效。现在在置顶评论区购买，还有更多优惠。</strike>

---

### 中印港口竞争与斯里兰卡的角色

中印的无形竞争，除了星辰，还在大海。

10月15日，从中国出发的振华15号半潜运输船在印度维金贾姆港卸下一台起重机，印度首个深水港正式启用。印度深入大洋，拥有7517公里的海岸线，位置十分优越，有13个主要港口和200多个中小港口，但是一直没有深水港，因此大型的集装箱船一直跳过印度。而且印度大多数港口效率低下，30%的海运进出口货物必须通过外国的枢纽港口转运，比如新加坡和斯里兰卡科伦坡。印度港口的船只费是周边国家港口的五到六倍。

维金贾姆港位于喀拉拉邦首府，自古以来是重要的港口。1991年印度就想把维金贾姆港打造成国际化的大港，2015年才开始开发。作为印度开发的第一个深水港，维金贾姆港有24米深的天然航道，可以停泊吃水超过18米的大型船舶，有助于印度在全球海上贸易中占据更多份额，降低物流成本。不过维金贾姆港整体项目尚未完工，一期原计划2019年12月完全投入运营，但由于征地等问题预计延迟到2024年5月。

世行前经济顾问哈利布罗德曼曾经撰文分析印度国内的各种相关利益者如何阻碍港口的发展。同时也指出中国投资的斯里兰卡大型港口成为一带一路的明星项目，也加剧了印度的港口困境。斯里兰卡转运的物资超过70%与印度的进出口有关。2023年世界银行物流绩效指数显示，印度在139个国家和地区排名第38位，新加坡是第一，中国跃升到第20位。

斯里兰卡是一带一路的重要节点，这个约2200万人的国家去年中期宣布破产，外汇储备几乎见底，经济崩溃，一度陷入严重的能源粮食短缺。IMF估计斯里兰卡今年有560亿美元的外债。斯里兰卡去年9月启动债务重组，本月一带一路峰会前，斯里兰卡宣布与中国进出口银行达成协议，重组42亿美元的债务，将有助于斯里兰卡从IMF的紧急救助计划中获取资金。斯里兰卡还在争取与日本、印度等债权人和外国债权持有者达成协议。斯里兰卡总统维克拉马辛哈参加了一带一路峰会，与中国签署的联合声明表示，科伦坡港口城和汉班托塔港项目是双方共建一带一路的标志性项目，斯方愿为港口城提供有利的投资环境，包括出台必要的法律措施。中印的港口竞争以及斯里兰卡的脚色，马杜宫打算详谈。

---

### 厄瓜多尔选出最年轻总统

看一下南美国家的选举。之前闹出总统候选人被枪击身亡的厄瓜多尔，10月15日第二轮投票选出了新总统。中右翼全国民主行动联盟候选人丹尼尔诺沃亚赢得了大选，他出生于1987年，是厄瓜多尔历史上最年轻的总统。

诺沃亚的父亲阿尔瓦多诺沃亚是厄瓜多尔的首富，在香蕉贸易基础上建立了庞大的商业帝国。老诺沃亚五次竞选总统失败。小诺沃亚2021年当选议员，这回获得不少年轻人的支持。他表示自己是中左派，但同时拥抱新自由派的经济思维。

世界上的80后国家领导人已经不罕见，有继承父位的，也有民选上台的，但85后还不多见。2017年奥地利选出31岁的总理库尔茨，2019年芬兰选出34岁的总理马林，这两位都已经离职。2022年智利选出36岁的总统博里奇，就是不久前来参加一带一路峰会，双手插兜下飞机的那位。他还逛故宫登长城，在潘家园淘了本毛主席语录。博里奇是学生领袖出身，还没毕业就开始参选议员，主张改变智利新自由主义的发展模式。今年黑山也选出了一位85后总理米拉托维奇，都是年少有为啊。

---

### 委内瑞拉选举协议与美国松绑制裁

另外，南美的委内瑞拉政府10月17日和美国支持的反对派达成协议，同意在2024年总统选举中引入包括欧盟和联合国在内的国际观察员监督投票，保证选举的透明和公正。第二天美国松绑制裁，授权委内瑞拉在未来的六个月内不受限制的生产石油，并向选定的市场出口。

2018年，美国质疑委内瑞拉总统选举不够透明，制裁了委内瑞拉的石油和黄金行业，后来还扩大了制裁。为提振经济，马杜罗政府2019年放松货币管制，允许更多的美元交易，之后经济略有恢复。对于马杜罗此次让步，美国国务卿布林肯非常认可，并要求委内瑞拉11月底允许反对派领导人竞选公职，还要求释放政治犯和错误拘留的美国人。马杜罗政府给不少反对派扣上罪名，不能竞选公职。目前反对派完成总统候选人的初选投票，56岁的女工程师马查多获得压倒性的支持，但她今年6月被禁止竞选公职15年。

---

### 阿根廷总统选举进入第二轮

阿根廷22日的总统选举中，没有候选人直接当选。极右翼的阿根廷特朗普米莱主张关闭央行，经济全面美元化。他在8月的初选中获得近30%的选票，位列第一，此后的民调支持率也最高。这次正式投票，米莱得票率仍为30%，不过第一是中左翼执政联盟候选人、现任经济部长马萨，得票超过36.6%，两人将进入第二轮。

选举前马萨承诺增加公共支出，为失业者提供现金援助，大幅提高所得税应征门槛，同时宣称阿根廷最困难的时刻已经过去。阿根廷现任总统费尔南德斯来我国参加了一带一路峰会，又获得价值65亿美元的货币互换额度，被视为选举前稳定经济的最后努力。

---

### 韩国为提高生育率给公务员晋升加分

最后看一下韩国。今年3月，尹锡悦要求制定果敢而彻底的对策来挽救生育率，二季度韩国生育率降至0.7，再创新低。10月24日，韩国国会公布总人口推算报告，按照0.7的生育率，2040年的人口会比2020年减少5.17%，并且主要集中在未满15岁的青少年。0到14岁会减少49.6%，0到6岁会下降超过一半。

可能是太急了，韩国政府近日决定，有两个及两个以上子女的基层公务员在晋升时可以额外加分，计划明年1月正式实施。有公务员吐槽，当同事休产假或者育儿假时，大多数单身的公务员被迫接受他们的工作，但晋升时这种分担被直接忽视，这不公平。还有公务员表示，这项规定可能对单身无子女、独生子女及不孕的公职人员造成晋升歧视。韩国政府表示，已经注意到不同的声音，如果社会及公职人员反对声音过大，会考虑重新修订相关的实施方案。韩国莫非真的是东亚测试服？

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

