---
title: "【参考信息第138期】国考学历狂飙；库克又来&富士康被查"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1698061337
bvid: BV1XN411x7K6
---
大家好，我是小黛，欢迎来到第138期参考信息。

### 国考学历门槛提高，竞争加剧

首先看看国考。10月14日，录取计划出炉，要招3.96万人，比去年增加了6.7%，比五年前的2.41万人大涨超过六成。扩招了不少，但竞争也更加激烈了。截至22日下午，174.5万人报名，比去年同期多了22万人。139万人通过审核，平均35个人抢一个岗位，略高于去年同期。目前已经出现八个岗位的录取比超过1000:1，竞争最为激烈的岗位是国家统计局宁夏调查总队业务处室一级主任科员及以下，接近2000:1。

学历门槛也大幅提高。大专生能报的岗位从去年的162个下降到今年的56个，减少三分之二。高学历岗位大幅增加，硕士以上的岗位从1232个增加到2046个，增加了三分之二。博士的岗位从去年的10个上升到24个。这几年不少政策和法律要求党政机关、事业单位和国企带头扭转唯名校唯学历的用人导向，今年的国考招聘要求似乎背离了这种要求。去年全国招收硕博士研究生124.25万，增幅5.61%，高学历人才越来越多，解决他们的出路也是大难题。

如今国考省考的竞争越来越激烈，进入公务员队伍的另一条路定向选调越来越受毕业生关注。今年北京、上海、四川开放针对留学生的定向选调，其他省份估计也会推广。此外，江苏最近放了个大招，为降低高校科研院所等事业单位专业技术人员离岗创业的机会成本，允许在编人员下海三年内保留人事关系，期间可继续在原单位参加社保和职业年金，正常晋升薪级工资，按规定连续计算工龄，同等参加专业技术职务评聘和岗位等级晋升。

---

### 忠旺牵扯出的辽宁官场腐败案

关注一下忠旺的大网。10月19日，辽宁省原副省长、省公安厅原厅长王大伟一审过堂。近年来，辽宁公安厅连续三任厅长落案，分别是李文喜当了近九年，受贿超过5.4亿；薛恒当了两年，受贿1.35亿多；以及王大伟当了九年，敛财5.5亿多。在任时长和敛财金额好像比例相近。王大伟是三个人中胆子最大的。中国新闻周刊报道，当地政法系统盛传，王大伟被查后，办案人员在他沈阳一名情妇住所搜出超过一亿现金，还有几亿在黑龙江齐齐哈尔的妹妹家。

李文喜被判死缓，缓期执行两年期满，依法减为无期后终身监禁。薛恒主动投案，去年一审后再无公开消息。王大伟的案子点名了行贿者辽宁忠旺、辽宁鸿运投资、孟宾等单位和个人。孟宾曾经当到省委政法委分管日常工作的副书记、省法学会党组书记。忠旺的水就更深了。今年四月，号称亚洲铝王的忠旺集团连续两年没有公布业绩，触发退市红线，被港交所摘牌。两年前，忠旺的二把手王冠如突然全家跑路希腊，一把手刘忠田未必不想跑，但他在美国也面临逃税、涉嫌洗钱电信诈骗的指控，如果罪名都成立，刑期加起来有465年。去年四月，美国司法部裁定刘忠田涉嫌逃税，关联的六家公司被勒令支付18.3亿美元，并被判处五年缓刑。

2021年的秋天，刘忠田和两名接班人被留置，掀开了辽宁官场的盖子，十几人被拉下水。辽宁政坛2022年落马四名副省级官员，三人和忠旺相关，分别是王大伟、副省长郝春荣和退休四年多的省政协原副主席孙远良。金融界也有多名重量级官员卷入，辽宁农商行原行长姜东梅外逃，中国银保监会农村中小银行机构监管部主任郭红主动投案，辽宁金融控股集团董事长刘波、曾任中国银行辽宁分行行长的董建岳也相继被查。忠旺行贿的本事是出了名的，辽宁银行三任董事长都被拉下水，分别被判无期、22年和24年。一名代理行长的副行长虽然没有受贿，但因违规放贷、违规发放票据被判了九年。同时在中美两国都有大案子的公司不多见。

---

<strike>拼多多双11提前购，百亿补贴数码爆款、家电、美妆、水果零食，网补直击底价，现在就能低价入手，快人一步。现在就进拼多多，搜索87717，或者直接点击评论区的置顶链接，就能直达百亿补贴的活动会场。东夏632升大容量对开门冰箱，仅售3699，比同类平台便宜近260元。苹果2022新款MacBook Pro 13英寸，仅售7279，比其他平台产品便宜了1000多块钱，省下的钱够你买一个苹果蓝牙耳机。</strike>

<strike>秋天来了，冬天还会远吗？即将开启空调耗电季节，一开就是一整天，还是要省电空调最划算。这款美的1.5匹新一级变频空调就是省电专家，官方补贴760元，相当于在原价的基础上打了75折，现在下单，冬天再也没烦恼。</strike>

---

### 中美互动频繁，1.5轨对话与加州州长访华

继续看看中美互动。10月19日，中联部和美国亚洲协会以视频方式共同主办中美1.5轨对话，主题是加强沟通合作、管控矛盾分歧、共同探寻新时期中美正确相处之道。什么是1.5轨对话？一轨是纯官方对话，比较正式，参与的官员难以畅所欲言。二轨是非官方民间对话，参与者往往不参与政治决策，针对性不强，难以有效影响决策。1.5轨介于二者之间，由政府官员和民间学者、各界代表共同参与，讨论政策为主，政府官员以私人身份与会，不代表官方立场，但是可以有效传递信息。

此外，美国加州州长纽森本周访华，七天行程包括香港、深圳、广州、北京、上海和江苏。访华之前，纽森短暂访问了以色列，引起外界对他参选总统的疑问。把加州拎出来单独算，是世界第五大经济体，仅次于美中日德四国。美国的中国移民中32%居住在加州。纽森这次访华主要是谈经济和气候议题，重点关注中国如何加速和激励能源转型。在北京与中国国家和地方高级官员见面，议题有加强文化联系和打击仇外心理。他还将从江苏坐高铁到上海，参观特斯拉的超级工厂。

---

### 美国国防部发布中国军力报告

另一方面，美媒披露，拜登打算换一个外交的二把手，提名前白宫亚洲事务高级助理、国安委印太事务协调员坎贝尔担任常务副国务卿。坎贝尔被称为中国问题专家，美国外交政策的印太沙皇、亚洲沙皇。奥巴马时期就是美国负责亚洲事务的最高外交官，是重返亚洲战略的设计者。美英澳三边安全伙伴关系奥库兹框架下的核潜艇协议也是由他撮合的。坎贝尔2016年出了一本书，概述自己对于亚洲的态度，主张加强现有的联盟并与印度、印尼等国建立更密切的关系，以应对中国的崛起。

而五角大楼19日向国会提交2023年度中国军事与安全发展报告，称中国的核武库规模超出了美方的预测，中国正在生产更多武器并扩大海军规模。报告称，中国2022年继续快速扩张核武器，截至今年五月，中国拥有超过500枚核弹头，比前一年增加了约100枚。到2030年，中国可能会拥有超过1000枚核弹头，预计数量还会增加。此前六月，瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所公布的数据，今年一月，中国核弹头保有量同比增加60枚，达到410枚。对于美国的最新报告，中国外交部的回应是罔顾事实，充满偏见，散布中国威胁论。但从民间层面而言，我们这回倒是希望美国情报是真的。

---

### 库克再次访华，考察果链企业

苹果的CEO库克又来了，他七个月前刚来参加中国发展论坛2023年年会。最近一段时间，苹果在中国舆论场遭遇不少麻烦，还传出部分政府机关禁止使用苹果手机。中国外交部上月回应，没有出台禁止购买和使用苹果等外国品牌手机的法律法规和政策文件。库克此次去了四川和浙江，都与果链密不可分。现在全球一半以上的iPad产自四川成都。省委书记王晓辉会见库克，将苹果公司称为链主企业，这通常是指处于产业链供应链核心优势地位，对产业链资源配置、技术产品创新以及产业生态构建等具有重大影响的企业。

在浙江，库克到访立讯精密。2021年首次进入果链的立讯精密，如今是苹果在中国最大的代工厂之一，十年内股价最高涨幅超过40倍。在北京，工信部部长、商务部部长分别与他见面。10月19日，韩副主席会见清华经济管理学院顾问委员会委员代表，这个顾问委员会的主席就是库克。丁副总理也会见了库克。不久前的一带一路峰会上，中国宣布将全面取消制造业领域外资准入限制措施，扩大数字产品等市场准入。丁副总理对库克说，欢迎苹果公司积极参与中国数字经济发展，深化投资合作，实现优势互补、互利共赢。我们愿为包括苹果公司在内的外资企业在华发展提供更多机遇，创造更好的环境和条件。

---

### 富士康在大陆被查

说到苹果，顺便看看另一个苹果代工巨头富士康。10月22日，环球时报记者从消息人士处独家获悉，税务部门近期依法对富士康集团在广东、江苏等地的重点企业进行税务稽查，自然资源部门现场调查富士康在河南、湖北等地的重点企业用地情况。除了在社评中发表观点，环球时报极少发布针对国内事务的独家报道，因此环球时报这次一定是代为吹风。部分台媒猜测，富士康此时被查和明年台湾地区领导人选举有关。郭台铭宣布联署份数达到门槛，大陆官方此时的查税时机相对敏感。而且此前2021年对远东集团罚款，2016年对海霸王集团罚款，背后都有政治原因。

台湾的今周刊称，郭台铭早前宣布独立参选时就有媒体认为，他不但没有任何当选的机会，反而等同保送民进党主席赖清德上台，客观上成为民进党的帮手，大陆方面不会无动于衷，大陆民众也不能接受。郭台铭竞选办公室22日回应，郭台铭过去就表示，四年前就已将鸿海的经营权交出去，期间完全没有管公司，并在今年九月以个人因素为由宣布辞任鸿海董事，对于富士康在大陆遭查税一事不予回应。这事背后水有多深，马杜宫也想探一探。

---

好的，本期参考信息就是这些，我们后天周三再见。

<strike>别忘了去拼多多，搜索87717，或者点击评论区的链接，享受百亿补贴的折扣福利。</strike>

