---
title: "【参考信息第118期】五年不提房产税法；现代香料之路"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1694430831
bvid: BV1TN4y1Q7jS
---
大家好，我是小戴，欢迎来到118期参考信息。

### 立法动向

首先看看立法动态。9月7日，人大常委会公布本届立法规划，是今后五年立法的总蓝图。在财税领域，明确在本届内拟提请审议增值税法、消费税法、关税法，修改会计法、修改税收征收管理法，而修改预算法需要抓紧工作，条件成熟时提请审议。不过，五年前立法规划中就提到了房产税，本届没有进展，也没有提到备受关注的个税法修订。

这里涉及税法最基本的税收法定原则，是指由立法决定全部税收问题，如果没有相应的法律做前提，政府不能征税。税收法定原则起源于1215年的英国大宪章，近代以来是持续推动民主法治进步的力量，现在是国际通行的基本法律。税收法定原则在我国长期没有得到必要的重视和宣传，改革开放到2011年，只有个税、企业所得税、车船税有法律规定。其他都是由人大常委会授权国务院制定暂行条例规定征收。

2007年印花税半夜鸡叫，2011年上海重庆的房产税改革试点，2014年财政部连续三度上调成品油消费税，连续引发争议。之后国内开始重视税收法定原则。2013年全国两会上，31位人大代表提出，税收立法权应回归人大，被称为最有含金量的议案。同年中央关于全面深化改革若干重大问题的决定提出，落实税收法定原则。

2015年立法法修改时，修正案草案一度删除税率法定的相关表述，不少委员提出意见后恢复。随后我国单行税法立法进入快车道，2016年12月，环境保护税法表决通过，是落实税收法定原则后的第一步。到2021年印花税法制定出台，现行18个税种有12个已经立法。现在攻坚的增值税法是第一大税种。

当然，房地税立法未能纳入最新的立法规划，不意味着放弃。2021年10月，人大常委会授权国务院在部分地区试点房地税改革。2022年财政部明确，年内不具备扩大试点城市的条件。房地税会合并目前的房产税和城镇土地使用税，还涉及土地增值税。这三个税种目前是根据国务院暂行条例征收，未来房地税可能会在部分城市试点，总结经验后推动立法。

这次立法规划还涉及刑事诉讼法、人权保障的项目，如修改刑法、刑事诉讼法、监狱法、律师法、国家赔偿法，制定看守所法。关心法治进步的朋友们可以关注。

---

### 印太地区峰会与合作

我们再看看印太地区先后脚举行的两场峰会。9月5日到7日，印尼举行东盟和东亚系列峰会，会前的一个热门话题是美国派副总统哈里斯出席，总统拜登缺席。但紧接着7日，拜登到印度出席G20峰会，随后访问越南。一些美国媒体和东盟担忧东盟的地位下降。

5日的东盟峰会上，东道主印尼总统佐科表示，东盟不应当充当大国的中间人。但是这一代有台湾、南海、朝鲜半岛问题，以及中美在俄乌战争上的分歧，东盟很难置身事外。缅甸问题以及东南亚十国的法展不平衡，也是东盟内部的巨大挑战。

6日，中日韩与东盟峰会举行，中日韩领导人同框。中日总理在会前站立交谈了10多分钟，主要就福岛核污染水排海各自表明立场。同一天共同社报道日本政府曾建议中国政府加入国际原子能机构的国际机制，该机制中没有日本，但中国拒绝了。日本官方长官积极评价中日总理简短交谈一事。

7日是规模最大的东亚峰会，现在这个峰会已经扩大到东盟和中、美、日、韩、俄、新、澳、印、加拿大。美国、日本和菲律宾等国批评中国在南海的行动。中俄的表态反对美国主导的阵营化动向。

中澳总理当天也单独会谈，会后澳大利亚总理阿尔巴尼斯表示，已经接受中方的邀请，今年晚些时候会访华，以纪念惠特拉姆总理访华50周年。惠特拉姆是中国人民的老朋友，1971年还是反对党工党领袖时就率团访华，比基辛格还要早几天。1972年当选总理不久后就对华建交，第二年10月访华。现在的阿尔巴尼斯正好也是工党政府。

同一天，第七次中澳高级别对话在北京举行，这是2020年以来两国的首次高级别对话，中澳关系确实在回暖。

9月7日，中国印尼合作建设的雅万高铁开通，算是给峰会提供了一个画外音。这是东南亚地区的首条高铁，2016年开工奠基，遇到不少波折，有贷款争议问题，还有生产本地化承诺。建设方中铁在原本不具备生产能力的印尼开厂，雇佣两三千名当地工人从绑钢筋、架梁至量等逐步学起。这是中国高铁首次全系统、全要素、全产业链在海外落地，由中国和印尼合资设立中印尼高铁公司负责投资建设运营，10月正式售票。

---

<strike>嗯，我，又买什么好东西了？上次给你们弄的那个妙界肩颈按摩仪，不都是挺喜欢的吗？按得又狠又准。这次我多弄了几个，一人一个，不许多拿啊，都给我好好保护颈椎。这圣周耕推荐，已经不少粉丝说收到了，都说按起来比去店里还要爽，还想送给他们的爸妈用。现在的年轻人佛按时间长，颈椎问题就少不了，还长出了富贵包。打工上班本来就天天受气，我还不能花钱享受一下按按摩吗？妙界产品仿真人按摩的时候，比一般的按摩仪更深入、更精准。脖颈机肉有人手活口抓捏感，斜方机上有的按感。初次使用觉得过于酸爽，还可以调节到适合自己的档位。二位两档红光加热，按摩同时享受热敷的体验，有效疏散压力，缓解疲劳。为了更方便我们的打工人，它支持Type-C充电口和插口，多种佩戴方式，按摩解放双手。午休期间还能按小腿和腰背，市面上同类产品都要大几百。别我同事的优惠券，享受折上折到手价，秒杀大促还保价一年，加赠运费险。我和妙界合作很久了，产品依旧有靠谱的售后保价护航，可以放心。</strike>

---

下面看看印度举行的G20峰会。会前有一个大八卦是印度要改国名了，给G20嘉宾的晚宴邀请函中，印度总统改叫巴拉特总统。峰会上莫迪的座位桌签也用的巴拉特。巴拉特来自梵文，翻译成婆罗多或者巴拉特都可以。印度的宪法和护照等官方文件中，印度和婆罗多均可用作国名官方名称使用。莫迪和人民党有强烈的印度教民族主义色彩，认为印度是英国殖民者的称谓，是奴隶制的象征。这个月的印度议会特别会议可能正式改国名。

一年多来，俄乌战争成为卡住G20达成共识的老大难。去年在印尼巴厘岛峰会上，俄罗斯代表团提前离开，最后达成的峰会宣言措辞是强烈谴责。今年以来，印度担任主席国的八个多月里，G20的部长级会议没有达成任何联合公报。但是9日峰会第一天就通过了联合宣言，让观察家颇感意外。宣言以重申联大会议和联合国宪章的方式阐述各成员国立场，没有采纳西方国家敦促写入直接谴责的措辞。宣言重申不欲使用或威胁使用核武器，以及强调战争在全球粮食和能源安全供应链等方面造成人类苦难和额外的负面影响，呼吁恢复黑海粮食协议。普京没有参会，派外长拉夫罗夫率团出席。中国也首次不由最高领导人出席，改为总理出席，期间与英国、意大利、欧盟首脑会面。

印度是俄罗斯的盟友，作为东道主，意图展现自身大国形象和全球南方代表形象，也获得了西方的妥协。俄外长拉夫罗夫说，印度真正的巩固了来自全球南方的G20成员。欧盟官员透露，在弥合涉乌问题的分歧上，如果没有印度的领导，这一切就不可能实现。巴西和南非也发挥了重要作用。这届峰会的一大突破是正式吸纳非洲联盟成为G20的正式成员。莫迪会前多次提议并获得普遍支持。非洲联盟代表非洲55国，这是G20机制20多年来首次扩员，非盟也成为G20中继南非之后的第二个非洲成员，和欧盟之后的第二个国际组织成员。

---

### 现代香料之路

峰会期间还有一个动向值得关注。美国、印度、沙特、阿联酋、法国、德国、意大利和欧盟等签署了建设印度中东欧洲经济走廊IMEC的谅解备忘录。IMEC被称为现代香料之路，由两条走廊组成，东部连接印度和中东的海湾地区，北部连接中东海湾地区和欧洲。新建一条可靠且具有成本优势的铁路，补充现有海运和陆路通道。铁路沿线铺设输电网络、数字电缆以及输送氢能的管道。

很难说这不是对冲一带一路的计划。达成的原则包括尊重所有国家的主权和领土完整，促进财政可持续性而非增加债务负担，遵守所有与环境相关的标准。莫迪称之为历史性的协议。该项目将成为印度、西亚与欧洲经济一体化的有效媒介。拜登表示，项目不仅是铺设铁轨，还将成为改变游戏规则的地区性投资项目。要路过中东，区域安全就是大问题。最近美国也加大在中东的斡旋力度，试图尽快促成以色列与沙特阿拉伯的关系正常化。这边是一带一路的雅万高铁通车，那边是现代香料之路，很有意思。

---

### “禽始皇”与历史敏感性

最后看看秦始皇引发的讨论。9月8日，网民在广州东站发现，卤味店铺秦始皇，将秦始皇的秦改为禽类的禽，作为品牌名称。拍摄者称很震惊，这个玩笑并不好笑。我也很震惊，首先震惊为这居然会成为新闻，咱们生在新中国的红旗下，还需要避秦朝的讳吗？这届炎黄子孙是否过于脆弱了？其次震惊有关部门真的还像模像样回应。广州市场监督管理局的工作人员称，可投诉该商标违法，目前已投诉至相关部门。

陕西省知识产权司法案例研究中心执行主任表示，这样的谐音梗显得格调确实不高。这种方式也让老百姓感到气愤。那他就很有可能会被商标局及市场监督局认定为违反社会主义公德及存在不良影响。试想一下，如果前几天引发争议的治安管理处罚法第34条成真，那这算不算伤害中华民族感情呢？

戴锦华老师就曾提出过，警惕当代年轻人对权力的体认，对帝王的共情乃至崇拜。雍正王朝热播期间，导演感慨当家难啊。戴锦华当时非常震惊，从来没有想过要站在当家者的角度去体会当家有多难。相反，她想的永远是像她一样的草民在种种权力的挤压下生存的有多难。她以为我受到的所有历史教育都是要教人倾听历史的无声处，而不是倾听大人物的洪亮言说。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

