---
title: "【参考信息第125期】空天信息大学；韩国朝野恶斗"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1695468260
bvid: BV1Y8411y715
---
大家好，我是小戴，欢迎来到125期参考信息。

~~本期节目由老伙伴望舒心赞助播出，腰酸背疼腿抽筋就找望舒心，望舒心让你和家人舒服又省心。~~

### 顶流网红归来

首先看看顶流网红归来，我说的是李子柒，不然你以为是谁呢？

先是9月5日，四川省网络代表人士联谊会成立，选举第一届班子成员，其中理事会的副会长就有多名大网红，包括李子柒和谈谈交通的主持人谭乔。

再是9月15日，李子柒停更两年多后首次出境录制视频。他在一条1分42秒的视频中为第六个中国农民丰收节做宣传。头衔是中国农村青年致富带头人协会及中国农民丰收节的推广大使。

李子柒在视频中说七年前他回到家乡拿起摄像机，通过短视频的形式记录乡村里平凡又美好的一切事物。在未来也会坚持用自己的方式带来更多的优质内容，传播好中国传统农耕文化，讲好中国乡村故事。

去年底，他与MCN公司合解，拿回了李子柒的品牌。如今这段宣言被视为回归的信号。

---

### 凉山网红虚假宣传

同在四川，9月20日凉山州通报系列网红直播带货虚假宣传案，包括凉山曲布、赵灵儿、凉山孟阳、凉山阿泽等一批百万粉丝的网红。他们背后的MCN打着助农的旗号，摆拍虚假视频，谋取高额利益，涉案金额超千万。

套路你可能都见过，比如大凉山根本不出产人生黑枸杞和雪燕，但大凉山网红的直播间里都有。主播明明说刚刚收了十几斤的核桃，却能在直播里卖出成百上千单的货。

以前智商大爷已经够啼笑皆非，如今各种大凉山原生泰的悲情式营销好像底线更低。

助农当然善良，但是善心不妨多些辨别意识。

---

### 山河四省新大学

山河大学没有来，但山河四省要新添一所大学了。9月20日，山东济南发布纵深推进黄河重大国家战略落地落实的成就，其中一条是国内首所空天信息大学获批落地筹建。

山东是高考大省，但很难说得上是高等教育大省。现有普通高校156所，总量不少，仅次于江苏、河南和广东，但双一流江苏有16所，广东八所，山东只有三所。可以说山多峰少，水平不高。

近年来，山东规划筹建了一批大学，比如中国康复大学、中国能源大学、中国空天信息大学、孔子大学、黄河大学，校名都很大。但根据教育部的高等学校命名暂行办法，原则上不得冠以中华、中国、国家等代表中国的惯用字样，以及未经授权不得使用其他高校的曾用名。

比如这黄河大学历史上有过，就得问问河南大不答应。山东虽然有中国石油大学华东，但想建中国能源大学也得问问地矿油的中国地质大学、中国矿业大学们大不答应。

康复大学是2015年残联提出的，残联前主席张海迪曾建议定名为中国康复大学。孔子大学倒是好理解，想在曲阜建。目前已落地的有康复大学在青岛，和这回的空天信息大学在济南。

2020年6月，济南教育局最早提出济南市与中科院空天信息创新研究院合作共建中国空天信息工程大学，培养应用型人才。几经周折，校园最终选在张秋区。河南也没闲着，9月12日河南副省长到郑州调研河南电子科技大学、郑州航空航天大学筹建工作。

领导们也不要只盯着校名好听的新大学筹建啊。对了，马督工回来也会聊聊山河大学的话题。

~~看把你们急的，至于吗？我们都陪你加了一个月的班了。啊，真服了你们，这是想要什么？说吧。我想要拿个筋膜枪给我爱人。哎，原来你们盯上钥匙了，早说啊。说好了，你干活再收。这次要推荐的是老朋友望舒心送来的筋膜枪。编辑部的同事都在用，可以说是实打实的道具支援了。是啊，没有筋膜枪，上次出差老遭罪了，累啊。没错，买的就是这个筋膜枪，体型小，方便带，往兜里一揣，你坐飞机坐高铁，出差开会，旅游爬山，随时都能用。腰酸背疼的时候按一按，身体松快了，倒头才能睡个好觉。等等，筋膜枪不是健身用品吗？咱能叫它按摩仪吗？谁说不健身就不能用？这其实是一个深层肌肉按摩仪。多少人肩包累脖子疼，治疗费倒是花了不少。现在九络佛案才是身体第一大杀手。使用筋膜枪按摩有助于缓解肌肉酸痛，让身体轻松舒服很多。对于父母长辈还有咱们自己来说，这是比去按摩店还要方便，在时间和金钱上都省成本的选择。好，那我用两台，给老婆和老王。还有我，我要存一份中秋节送给我爸。没问题，这还有一个专家版，送老爸够酷。关于价格，我已经和望舒心的老板聊开了，合作这么多年也算看着他一路成长起来的。收到产品之后我们查阅了很多资料，发现无论是从外观配置、品控还是售后，他们家起码都做到了赢戏进戏。从大家的反馈就能体现，如果大家有需要，可以一步评论区去领券，没有复杂的算法，券后就是底价。~~

---

### 青海新能源大省

看看新能源大省青海。2020年青海的光伏超过水电，成为第一大电源。现在新能源装机占比也居全国首位，达到91.2%，剩下的8.8%是煤电。

2017年以来，青海每年都办全绿电活动，连续七天以上只用光伏、风电、水电给全省供电，最长的一次连续35天。

青海水电、风电、光电资源得天独厚，有10万平方公里以上的荒漠化土地可用于光伏和风电开发。光伏资源理论可开发量达35亿千瓦，相当于158个三峡。风电资源可开发量达7555万千瓦。

比如全球装机容量最大的光伏发电园区的就在海南州共和县的戈壁荒滩塔拉滩。这里铺了超过700万块光伏板，去年获得吉尼斯世界纪录认证。

光伏板安装后，园区内的平均风速降低41.2%，水分蒸发量减少，空气湿度日均增湿2.8%，有利于土壤保湿和植被的恢复生长。但牧草过高也会影响光伏发电效率，于是吸引周边的牧民来园区放牧，板上发电，板下牧羊，生态与经济双赢。

不过青海的能源电力系统是典型的送端型，清洁能源消纳能力有限，利用效率不高。重建设、轻利用，外送通道能力有限，导致青海的弃风弃光率也高于全国其他地区水平。今年一到七月的弃风弃光率分别是4.9%和8.8%，高于同期全国平均的3%和1.7%。

青海的新能源上网电价是0.2277元每千瓦时，在全国算是地板价，新能源开发商盈利难度很大。青海的燃煤标杆电价是0.3247元，存在附查价。

为了外送青海的清洁能源，2020年底特高压通道青豫直流工程投运，起点是海南州，终点是河南驻马店，全长1587千米，最大的输送功率为800万千瓦。

西北的电力外送都要通过甘肃，西北五省是次视一厅，听就是甘肃。因为青海的煤电规模很小，需要靠西北电网来整体调节。

目前青海还在争取第二条特高压外送通道，目的地是江苏。

---

### 化石燃料时代终结？

看看世界的能源转型，化石燃料时代要终结了吗？9月12日国际能源署发布最新预测，化石燃料时代即将开始走向终结，看似持续增长的时代将在这个十年结束。

即使没有新的气候政策，仅根据各国的现有政策，全球对煤炭石油天然气的需求都将在未来几年达到峰值，比许多人预期的要早。而中石化本月公布的报告预测，中国的汽油需求将在今年达到峰值，比早前的预测提前了两年。

而美国NGO国际石油变革运动的最新报告，指责以美国为首的20个国家是地球的破坏者。这20个国家的化石燃料计划将占未来30年全球二氧化碳排放的90%。巴黎气候协定将全球升温控制在1.5度的目标也无法实现。

报告称如果允许这种扩张，将带来气候混乱和不适宜居住的未来。报告指美国是头号的破坏者，占到2050年全球汽油新扩张计划的三分之一以上，其次是加拿大和俄罗斯。

本月初为了平息环保主义者和当地居民的怒火，美国政府废止特朗普时期在阿拉斯加野生生物保护区的气愤油气开采合同。9月15日加州政府起诉埃克森美孚、翘牌、雪弗龙、BP和康菲五家巨头，指控他们淡化化石燃料带来的气候变化风险，欺骗大众，造成数百亿美元损失，要求被告出资设立减灾基金，用以支付加州未来与气候相关的灾害损失。

在英国，之前苏纳克政府承诺最大限度利用北海的油气，颁发数十张潜在的新许可证。最近还推迟了禁售燃油车的期限，从2030年改到2035年。

苏纳克解释，英国在减排方面已经处于领先地位，目前在全球排放中的份额不到1%。转向电动汽车的过程应该由消费者来主导，而不是政府依靠政策来干预。英国内政大臣说，不会通过让英国人民破产来拯救地球。

联合国秘书长古特雷斯最近加大利度呼吁各国摆脱化石燃料，警告扩张是道德和经济上的疯狂，并施压只有那些对减少温室气体排放有明确计划的领导人才被允许参加今年的联合国大会。

---

### 韩国政坛恶斗

最后看看韩国的政坛恶斗。因为尹锡悦政府没有反对日本核污染水排海，国会最大党在野党共同民主党党首李在明8月31日起绝食抗议，19天后被紧急送医。

但李在明本身背着贪腐和虚假政策案，执政党批评他绝食是为了逃避逮捕，共同党内的非民派也认为，如果清白就该直面检方，反对把李的个人司法风险与党派捆绑。

李在明被送医后数小时，检方向法院申请逮捕他，尹锡悦批准了。但李是议员，还需要国会批准。议会300席，尹锡悦所在的执政党国民力量党114席，共同党167席。

朝小野大，按说拦下来应该是没有悬念的，偏偏意外出现了。居然以149票比136票通过允许逮捕，也就是说不算盟友，共同党至少31名议员倒戈。

虽然抛弃了党首，但共同党还是保持了尊严，八名尹锡悦的内阁总理韩德洙，理由是对万圣节踩踏、暴雨洪水应对不利。

绝食是韩国政坛的老传统，金泳三、金大中当年绝食争取民主，有天然的正义性，但近年来效果越来越弱。尹锡悦这次都没有按照惯例搭理一下。

这些年常有一个人冲散一个派别的现象，比如马克龙出身法国传统中右翼的共和党，但把共和党冲散了。东亚的政治谱系也有点乱，比如安倍晋三妥妥的右翼保守派，但在内外压力下实施了不少进步色彩的社会政策。

传统上尹锡悦是保守派，李在明是进步派，但两人竞选时都有韩国特朗普的标签。李在明是共同党内的民粹派领袖，支持者固然是此中，却常把温和派打成了尹锡悦阵营。

尹锡悦一面用铁腕反腐打击分化，一面在意识形态上砍进步派的大旗。

去年大选创下韩国总统直选制以来的最小得票差距，尹锡悦当选后成立国民统合委员会，试图弥合社会分裂。上个月的一周年活动上，尹锡悦说，斗争哲学跟不上时代，虚从或复合这种欺骗性的意识形态绝非进步，所谓进步势力无法为韩国社会独当一面。

他说国民团结的机制在于自由、人权、法治的普世价值，这是拥抱欧美进步派主流。韩国传统进步派如果还坚持亲北，可能会失去一部分支持。

共同党温和派领袖文在寅时期的总理李洛渊6月已回国。2024年韩国将举行国会选举，在和尹锡悦决战之前，共同党恐怕得先解决新一轮的内斗。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。对了，别忘了明晚按时收看睡前消息。

~~靠榜的视频，不妨前往评论区领取心仪的优惠券，日常的按摩放松，专业的运动后舒缓，一枪到位。优惠难得也不等续的，直接一口底价，想要尝试的观众朋友们无需等大型促销活动或者官网加价，现在就是入手的最佳时机。售后保障也不用你操心，我们都把关着呢。31天不满意包退，两年之内任何质量问题不用修，免费换新，请大家务必放心安心舒心。~~

