---
title: "【参考信息第120期】知网&北极鲶鱼连续剧；闽台亲上亲"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1694694378
bvid: BV1rH4y1D7zK
---
大家好，我是小戴，欢迎来到120期参考信息。

---

~~本期视频由望舒欣赞助播出，眼睛酸、压力大就找望舒欣。~~

---

### 知网连续剧

首先看看老朋友知网的连续剧。9月6日，知网又收到了5000万的罚单，违法行为包括违反必要原则收集个人信息，未经同意收集个人信息，未公开或明示收集使用规则，未提供账号注销功能，在用户注销账号后未及时删除用户个人信息，因此受到网络安全审查相关的行政处罚，责令停止违法处理个人信息。

消息一出，网民喜大普奔，毕竟大家苦知网久矣。十个月前，知网因为涉嫌垄断，罚款8760万。去年5月，市场监管总局立案调查，12月下旬就定性，知网具有市场支配地位，滥用支配地位实施垄断行为，最终处以2021年中国境内销售额17.52亿的5%罚款。反垄断的罚款范围是1%到10%，阿里罚了4%，美团罚了3%，知网5%不算高。

而知网这次的5000万罚单，是个人信息保护法2021年实施以来最高的一笔，是顶格处罚。调查持续了一年多，去年6月，网络安全审查办公室启动网络安全审查。当时的通报理由是，为防范国家数据安全风险，维护国家安全，保障公共利益，依据国家安全法、网络安全法、数据安全法，按照网络安全审查办法约谈了知网。

阵仗铺得很大，但是历时15个月，调查结果是个人信息侵权，可以说是各大APP的普遍侵权行为，按理说用不着查这么久。马督工也觉得这个结果和网民平时吐槽知网的方向对不上。9月14日，最高法发布了十件典型案例，五件反垄断案和五件反不正当竞争案，涉及医药、殡葬、汽车销售和建材等行业，与民生息息相关，大家可以看看。

---

### 北极鲶鱼连续剧

再看看北极鲶鱼的连续剧。这之前，网民就深圳前交通局长孙女炫富事件申请政府信息公开，深圳交通局终于答复了。9月10日，人民网深圳抖音账号转发了网民晒出的答复函。函中写道，经研究，您申请的公开信息不属于我局在履行行政管理职能中制作或者获取的信息，不属于政府信息公开条例第二条所称的政府信息，我局决定不予公开。

的确，公务员是否违纪的调查信息不属于政府信息。网民以申请政府信息公开的形式，向深圳市交通局申请公开调查结果，用错了方法。但北极鲶鱼事件重上热搜，体现了网民对此事持续五个多月还没看见调查结果的关注。

稍微给大家回顾一下，今年3月，北极鲶鱼说家里有九位数，家人感觉贪了，润到了澳大利亚。事件发酵后，深圳交通局通报表示，会核查相关信息，及时通报有关情况。当天媒体报道，深圳市纪委监委派人调查合实中某次的相关问题。4月25日，媒体询问深圳交通局的进度，没有结果。6月29日，深圳市纪委表示还在调查，等待通告。8月25日，大皖新闻记者拨打深圳交通局总值班室电话，工作人员表示无法回答。记者又拨打深圳纪检监察局举报电话，工作人员表示等通报。到了9月，深圳交通运输局答复网民说不予公开。9月12日，海报新闻记者向深圳交通局合实这个答复函，工作人员表示会将诉求反馈给主流部门，会有主流部门去核查，希望等得到通报。

---

~~欢迎体验望舒欣，让你双眼不干不涩，放轻松。来，望舒欣，你用一下。~~

~~今天的稿子交了没有啊？这你也能看得到？很清楚的。这是望舒欣的新品，还没用过吧？来，咱们给大家分享一下。新增的镂空设计主要是为了满足近视人群，毕竟拉长过的眼球更复杂，更脆弱。平时工作久了，更容易充血和酸胀。虽然按摩热敷可以及时缓解疲惫，但是也尽量要小心，避免挤压眼球。而且镂空设计后，像两个泳圈一样牢牢包裹住眼眶，形状更贴合了，使用时却更透气，即使热敷也不会觉得脸上闷热不适。哎，好像还更轻了点。对，新一代的产品轻了很多，戴着更舒服了，还新增了蓝牙功能。你不是喜欢午休的时候刷手机看新闻，和女朋友聊天发信息吗？以后你就可以连上手机，边听节目边按摩，这个待遇羡煞旁人啊。不仅舒服，还防止疲劳症蔓延，否则熬成了慢性病，请假看病的钱可能没有人会给你报销的。老朋友都知道，我们和望舒欣合作有两年了，刚才说的新品新卖点都是根据用户的反馈升级，其中也包括了我提的建议，他们都自动自觉的用心收集和改良了。对于这种实用好物，我全力推荐。另外不得不夸一下望舒欣的售后，咱们粉丝还专门夸奖过，31天的超长试用期，不满意直接退，还有长达一年的质保免费换新。价格上，这次依然是最大的折扣，需要的朋友评论区领券再下单，别错过我们的专属福利。~~

---

### 闽台亲上亲

看一下两岸关系。9月12日，中央出台支持福建探索海峡两岸融合发展新路、建设两岸融合发展示范区的意见，要把福建建设成台胞台企登陆的第一家园。比如台胞子女在福建读书，一视同仁就近入学，支持福建高校和科研院所扩大学招收台生的规模，支持福建企业特别是台企聘用更多的台湾员工，职业学校加大陆度招聘台湾教师，扩大直接采认台湾职业资格范围。台湾医师可按规定在闽职业，取消台胞在闽暂住登记，鼓励申领台湾居民居住证，想在福建定居落户，愿落尽落。努力实现台湾居民居住证与大陆居民身份证等同便利，鼓励台胞在福建买房置业。

还有加强闽台产业合作，提升两岸产业链供应链韧性和安全水平，支持古雷石化产业基地、宁德动力电池集群等，建设集聚两岸资源要素有全球竞争力的产业基地、先进制造业集群。推进厦门与金门、福州与马祖融合发展，支持金门居民在厦门、马祖居民在福州等同享受当地居民待遇，通电、通气、通桥，打造下金和福马同城生活圈。两岸一家亲，闽台亲上亲，鼓励更多从未到过大陆的台湾同胞来走访交流，肯定是好事。

拜登日前在越南也提到了台湾问题，他说，鉴于中国因面临经济挑战导致能力减弱，不认为会对台湾动武。路透社在中国外交部记者会上问了这个问题，回应的措辞也比较冷静。此外，国台办主任宋涛日前与国民党副主席夏立言一同参访山西运城关帝庙。岛内解读，此举是对信奉关公的郭台铭意有所指，是隔空喊话，让郭台铭信守承诺，团结一心，别有二心。郭台铭日前宣布参加明年台湾地区领导人选举，14日公布副手是一人赖佩霞。马督工下周回来后会聊聊信奉关公的郭老板。

---

### 金普会

接下来看看金普会。9月12日，金正恩抵达俄罗斯远东，13日与普京在东方航天发射场会见。普京解释，选择航天发射场会面是因为金正恩对火箭感兴趣。不过没有正面回答是否会帮助朝鲜制造人造卫星。这是2020年疫情以来金正恩首次出国。2018到2019年，金正恩曾积极投入外交活动，足迹远达越南和新加坡。苏东剧变之后，俄罗斯对朝鲜冷淡了十几年，直到世纪之交才加强了接触，但也谈不上多密切。金正恩与普京2019年才首次会面，比见特朗普还晚。

今年5月和8月，朝鲜连续两次军事侦察卫星发射失败，罕见承认失利，还在6月的劳动党中央全会扩大会议上批评卫星发射失败是今年最严重的错误。金正恩这次会面提出了许多问题，包括火箭燃料的特性、推进原理以及废弃坠落何处。

金普会的另一焦点是朝鲜是否向俄罗斯提供弹药。9月初，纽约时报率先披露金正恩将访俄，消息人士称俄方希望获得炮弹和反坦克导弹，朝方希望俄罗斯提供卫星和核潜艇等先进技术。外界认为朝鲜拥有大量苏式炮弹储备，所以能吸引俄罗斯，而朝鲜需要燃料、粮食、军事技术和外汇。国际钢铁协会估计朝鲜粗钢年产量125到140万吨。到底有多少炮弹储备也很难说，普京如果要买，可能一部分期货，一部分现货。

美国国务院表示，朝鲜已公开承诺不向俄罗斯供应或出口武器，建议信守承诺，否则将实施制裁。8月18日，美方表示愿意无条件的与金正恩会面，不过朝鲜没有公开回应。目前，安理会对朝鲜有十项制裁决议，限制其发展核导计划的能力。金普会面当天，朝鲜再次发射弹道导弹，距离上次时隔14天。韩国分析认为，朝鲜在最高领导人出访期间射弹是上属首次，更显出维持军事备战态势的信心。

---

### 华西村

最后再看看华西村。7月中旬，华西集团80%股权将英国资管街盘。陷入债务危机的天下第一村最终卖出了变卖资产的一步。凤凰网风暴眼栏目最近采访了几位华西村村民，他们目睹过集体经济的繁荣，见证了父辈们创造的奇迹，迷恋过集体财富的盛浪。但当华西村模式难以维继，许多人选择远离华西村，或者让子女远离。

这篇文有个关键词，账簿。每户村民都在村委有一个独立的账簿，除了日常开销留了一点现金，其余的收入都放在村委的账簿里，由华西村这个大家庭共同支配。没有村民说得清账簿资金的具体分配逻辑，投资算是入股还是借款。华西村村委长期对村民宣称都是入股分红，不过实际上更像是集资。村民每年上交钱后，领到的凭据一直在变化，而且不正规。

2010年左右，无锡市国资委介入，开始梳理华西集团的资产，清退效益差的公司，大量企业倒闭清算。2021年年初，中心村村民没能如常领到上年分红，说年底发，年底村里又改成非四期兑付，此后在无下文。还收回了最初购买股份的票据。中心村村民账簿上沉淀的几百万资金瞬间变为空头支票。

周边村的村民要求兑付的分红也不是真正的股本分红，实际上相当于利息。他们的入股类似于高息集资，三年期的分红比例高达30%，但是2021年春节后，有人到期领钱，实际利息只有0.5%。原本投资20万，承诺三年利息6万，实际到手只有1000。经济上行时，村民哪怕是最普通的工种，年底奖金都有十几万，但只有部分以现金形式支付。集团消费券可以覆盖日常花销，婚丧嫁娶等大额开销可以向村委申请从账簿上取钱。这不是我们通常理解的现金分红，等于是村里的内循环，没有市场流通上的公允价值。现在存款取不出来不说，房子也没有产权，没有财富传承的价值。

华西村是一个缩影，今年全国两会期间，民盟中央提交的提案显示，据农业部抽样调查，截至2019年上半年，全国7万个行政村，村级债务总额已达9000亿，村级组织平均负债130万。小村大寨也是个问题。

---

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

