---
title: "【参考信息第197期】十强城市VS超大城市；“最酷独裁者”"
description: "继续分享马督工睡前消息团队关注的新闻"
tags: []
date: 1706963883
bvid: BV1uy421a78M
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第197期参考信息。
今天腊月24是南方的小年，刘德华到你周围超市上班了没呀？

恭喜你发财，恭喜你精彩，最好的请过来，不好的请走开，礼多人不怪。

---

### 31省经济成绩单

随着新疆两会开幕，31省市区去年的经济成绩单全部出炉。

之前刚聊过四川反超河南，其他的格局也有变化。前四名雷打不动，广东突破13万亿遥遥领先。换算成美元，对比2022年全球各国数据，介于第十名意大利和第11名巴西之间，超过了韩国和澳大利亚。在同一级行政区，接近美国第三大州纽约州。

江苏12.8万亿，山东浙江分别突破9万亿和8万亿，加上四川的6万亿，前五大省占全国GDP的40%，贡献了45%的增量。

湖北守住了第七，对福建的差距拉大了一丢丢。湖南突破5万亿，5万亿以上省份达到九个。

2022年安徽首次超过上海进入前十，去年又被上海反超了100亿。前十名总量约占全国的57%。

辽宁作为共和国长子之一，历时九年终于超过3万亿，并且反超重庆，排名也止跌回升。重庆云南也同时迈入了3万亿俱乐部，贵州站上2万亿。

2023年是疫情防控转段后的第一年，各地增长分化明显，17省增速跑赢全国，10个位于中西部，西藏海南内蒙古排名前三。辽宁十年来首次超过了全国平均增速。

广东等15个省未能实现预期的增速目标，黑龙江以2.6%排在倒数第一，不到目标6%的一半，而且是唯一规模以上工业增加值负增长的省份，服务业高增长难以对冲工业萎缩的影响。河南、广西、江西并列倒数第二，都是4.1%。除了河南没有公布，其他三省的固定资产投资增速均为负数。黑龙江广西都在负15%上下，显然拖累了增长。考虑到这几位也是地方债的重量级，可以理解。

有22个省的名义GDP增速低于实际的增速，主要是因为CPI、PPI持续低迷。能源省份山西内蒙古陕西宁夏新疆PPI同比降幅超5%。东部制造业大省受到下游需求低迷制约，PPI同比处于负3%左右。

东西对比是东溪快，中部慢。南北差异上，2022年因为俄乌冲突导致大宗商品量价齐升，北方资源大省名义GDP高增长，一度扭转了南升北降的格局。2023年又回归了，南方经济比重升至64.9%。

今年的增速目标，20个省定在5.5%左右或者以上，西藏海南是8%左右。与2022年实际增速相比，13个省上调了今年的目标。经济成绩单有很多重，本期就先谈总量和增速，别的方面我们后面慢慢分析。

---

### 十强城市VS超大城市

之前聊的广州重庆争四、武汉杭州抢八也有了结果。去年GDP十强城市分别是：上海、北京、深圳、广州、重庆、苏州、成都、杭州、武汉、南京。

守门员依然是南京，2020年超过了天津，从此北方城市在Top 10中只剩下了北京。

东中西看，中部只有武汉，西部有重庆和成都，其他的都位于东部，集中在长三角和珠三角。

上海冲向5万亿，广州重庆一起破3万亿，杭州武汉同时突破2万亿。南京是前十中唯一没有到2万亿的城市。

紧追不舍有望挑战第十城的黑马还有宁波和青岛。宁波去年是1.64万亿，离天津不到300亿了，与南京的差距收缩到千亿以内。青岛是1.57万亿，与天津的差距收窄到千亿以内，与南京相差1600亿。

另外，随着常州烟台进级，万亿城市扩容到26个。万亿不再像过去那么稀缺，含金量和影响力都打了折扣。

从人口来看，杭州最近一直在宣传2023年主城区人口突破千万，成为第十座超大城市。其他九个分别是上海、北京、深圳、重庆、广州、成都、天津、东莞和武汉。可以观察与GDP十强名单的出入。

根据国务院的划分，城镇人口300万以上是大城市，500万以上是特大，1000万以上是超大。去年国家统计局调整了部分城乡分类代码，苏州、合肥、石家庄晋升特大城市。杭州新设38个村社，有30个属于主城区，因此城镇人口突破了千万。

这种调整既是对过去城市发展人口流向的追认，也是为了让更多城市能够享受到房地产新政。去年国务院出台政策，在超大特大城市积极稳步推进城中村改造。截至1月31日，至少10个城市宣布首笔城中村改造专项借款落地。

超大特大城市扩容，人口分布继续分化。《大国大城》一书旗帜鲜明的提出，只有在聚集中，经济发展才能走向均衡，才能充分发挥出大国竞争力并提升全体人民的公共利益。过去几十年我国的城镇化路线一直在摇摆，这两年经常见到，以城市群都市圈为依托，构建大中小城市协调发展格局是对现实的追认。

---

### 台湾政局

看看台湾政局。2月1日，台湾地区立法机构举行换届后的首次会议，国民党籍韩国瑜、民进党籍游锡堃、民众党籍黄珊珊角逐负责人。共113席位。

第一轮投票三党不过半，民众党掌握的关键少数八票，第一轮先投给了自家人，第二轮未出席投票，等于保送韩国瑜当选立法院长，也算是间接的蓝白合了。同为国民党籍的江启臣也是经过两轮当选副院长。朝小野大，民进党完全失去了对立法机构的控制，赖清德面临当年陈水扁时期双少数的局面。

韩国瑜曾任高雄市长，2019年4月，上任不满一年就辞职投入国民党的初选，角逐2020年台湾地区领导人，遭遇惨败。这回当上立法院长，30余年从政生涯已经两起两落的韩国瑜再次显于翻身。立法院长对议案审议、流程时序和朝野协商谈判方向有实质的影响力，还有一定的涉外交往职能，这让他重新成为国民党最有分量的人物之一。

1月25日，台湾地区最高行政法院判决国民党要将持有的新裕台及中投公司股权全部转为公有，价值约156亿新台币的资产全部充公。不当党产处理委员会2016年认定国民党持有的股权为不当取得的资产。一审二审国民党均不服并上诉，如今又被驳回定案了。

此前1月15日，民进党胜选后的两天，前主席施明德去世，终年83岁。他一生三进三出，坐牢25年。美丽岛事件后被国民党当局列为头号通缉犯。他1962年因为台独被判刑，反而在90年代担任党主席期间淡化了台独的诉求。2000年毅然退出了民进党，2006年更是发起红衫军倒扁。2014年施明德与其他四名蓝绿大佬联合推出大一中架构：两岸共组一个不完整的国际法人，以共识解决处理双方的关切事务，作为两岸现阶段的过渡方案。大陆学者解读为一次积极做了但没有实际效果的尝试。2022年施明德致信蔡英文，说与大陆谈谈，和平解决台海问题才是台湾的唯一出路。

了解民进党不能只看一个台独的标签，台湾已经政党轮替多轮，民进党也打破了八年的魔咒。施明德、许信良、林义雄也是这个过程的一部分。

---

### 拉美的参差

看看拉美的参差，首先是最大网红米莱。1月17日，他在达沃斯论坛上怒斥西方正处于社会主义蔓延的危险之中，还宣称众多国际组织被集体主义支配。回国后继续拉黑拉美的左翼领导人，抨击巴西的卢拉、智利的博里奇之后，又辱骂哥伦比亚总统佩特罗。

米莱的新政要求没有定居阿根廷的外国人不得享受公立大学的免费教育，得付学费，两万多名哥伦比亚的留学生受影响。阿根廷大学的入学门槛低且不收学费，是很多拉美学生的选择。布宜诺斯艾利斯大学在拉美排名第一，QS世界大学榜单排名中位列第67。哥总统指责米莱是在驱逐留学生。

一月底IMF批准向阿根廷再输血47亿美元，是对压440亿救助计划的一部分。当然国内还有今年到期的地方债权需要置换，可能高达710亿美元。

米莱上台后大搞货币贬值，第一个月就实现了贸易顺差。他去达沃斯坐的是民航，没有坐专机，能节省40万美元。不过对于庞大的债务来说都是杯水车薪。

1月24日，各大工会左翼组织和民间团体举行了全国大罢工。首都布宜诺斯艾利斯的公共服务受到影响，数百场体育比赛取消。阿根廷现代史上还没有新总统上任不到七周就发生大规模罢工。但大罢工之后，米莱改革的支持率反而上升了两个百分点，达到58%。

1月30日，国家劳工上诉法院正式推翻了米莱部分改革措施，包括将员工的试用期从三个月延长到八个月，减少解雇的补偿金，缩短孕产假等等。

米莱向国会提交了包含664条改革条款的庞大法案，目前已经撤回140多条，包括国油石油公司私有化和养老金税收改革。2月2日获得众议院特别会议一般性通过，接下来将逐条表决。3月国会正式开会，这仗还有的打。

---

### “最酷独裁者”

在尼加拉瓜，1月14日奥尔特加把抓的19名天主教神职人员驱逐到梵蒂冈。为首的主教是奥尔特加的著名批评者，去年被判刑26年。尼加拉瓜媒体随后感谢教宗和梵蒂冈的斡旋。奥尔特加也是新闻联播的老面孔，是个老游击队员。1984年领导左翼政党和武装起义推翻了美国支持的独裁者，当选总统。2006年再次当选，2014年修宪取消连任限制，连选连任至今。副总统是他的妻子，总统顾问是他的儿子，并且还在推儿子上位。

2018年奥尔特加调整了退休金与福利政策引发大规模抗议，导致超过320人死亡。拉美天主教有介入政治的传统，这些神职人员加入批评奥尔特加也招来了打击。美国欧盟都不承认尼加拉瓜最近一次的大选结果，奥尔特加直接倒向俄罗斯，承认乌东卢甘斯克和顿涅茨克为独立国家。

萨尔瓦多明天举行总统选举，自封世界最酷独裁者的现任总统纳伊布·布克莱预计连任。宪法规定总统不得连任，但布克莱的支持率实在太高了，93%。右翼社会主义共和党联盟党只有3%，左翼政党2%。

2001年该国的货币体系崩塌，法定货币改为美元。四分之一人生活在贫困线以下，而且是全球最危险的国家之一。布克莱是比特币的爱好者，2019年上台。2021年6月，萨尔瓦多成为第一个把比特币作为合法货币的国家，和美元一起用。2022年3月布克莱宣布国家进入紧急状态，在名为铁拳统治的作战中抓了七万人，占总成年人的2%。为此新建了中南美最大的监狱，支持率也开始飙升，可能这就是破相等于整容吧。

比较乱套的还有厄瓜多尔，这个在贩毒通道上的国家此前发生过毒枭越狱、监狱骚乱、武装人员闯进电视台挟持工作人员等恶性事件。总统诺沃亚1月9日宣布进入国内武装冲突状态，命令安全部队打击全国的有组织犯罪。截至2月1日，共逮捕5192人，其中237人因涉恐被捕。共执行超过6.3万次行动，其中96次针对犯罪团伙。击毙6名涉嫌犯罪人员，抓获34名在逃囚犯，缴获毒品超过41吨。

---

### 军事援助

外交上厄瓜多尔也祭出了一招。总统表示无论俄罗斯的立场如何，会在一月底之前把俄罗斯和乌克兰制造的旧装备换成价值两亿美元的美国新装备。美国此前表示，将把从厄瓜多尔获得的武器运往乌克兰。

厄瓜多尔装备有俄系直升机、火箭炮和防空系统。通常合同条款禁止将武器转让给第三方。厄总统称此前没有违反合同，因为转交的都是废金属。俄罗斯则称这是卢莽的违约。

中东国家此前只向乌克兰提供人道主义援助，第一个提供军援的来了。科威特将封存多年的100多辆M84坦克运往克罗地亚维修升级，然后将转交乌克兰。这批坦克是在冷战末期向南斯拉夫订购的，基于苏联T72开发。海湾战争后科威特改称装备美国艾布拉姆斯坦克，因为在战争中吊打T72。

1月26日，土耳其向美国交存同意瑞典加入北约的批准书。几个小时之后，美国批准向土耳其出售40架F16战斗机，并升级现有的79架，价值230亿美元。向希腊出售40架F35，价值86亿美元。

这是一项多方交易，除了卖新的F35，美国政府还通过向希腊军赠武器，让希腊将闲置的俄式装备捐给基辅，从而在610亿美元援乌方案通过之前间接援助乌克兰。

美国有个过剩国防物资法案，允许总统将某些武器系统视为过剩物资，低价或者无偿转让给盟国。此次将向希腊免费提供两架C130H、60辆布雷德利战车、十台P3巡逻机发动机、三艘战舰等等。希腊有不少俄制防空系统，包括比较先进的S300，之前一直不同意给乌克兰，理由是防备土耳其。现在埃苏丹固然敲回来了F16，但希腊能拿到F35还有什么不满？目前已经同意向乌克兰转让这些装备。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

