---
title: "【参考信息第152期】“暗访”烂尾楼；“联合国军”还魂"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1700309297
bvid: BV1Qw411H7aL
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第152期参考信息。

### 烂尾楼

烂尾楼正在成为时代的高频词。11月14日，湖南省委书记在怀化调研时，不打招呼暗访鹤城区一处烂尾十多年的楼盘，要求全面排查整改，维护好购房群众切身利益和城市发展良好形象。随后附近居民说，看到工地有挖掘机施工了。当地知情人士透露，此前该楼盘已经计划复工，纳入了保交楼。过去的两个多月，沈书记多次在调研期间暗访。结合之前各地领导暗访的新闻，有一点疑惑，暗访原本是指在对方不知情的情况下，暗中访问、考察、检查和评估有关情况，但现在似乎不打招呼就叫暗访。领导暗访能解决问题是好事，希望不要出现将居安防组检查只有98天写到报纸上的往事。

另外，11月2日，一名男子在浙江桐乡法院门口袭击律师，用榔头锤伤其头部，案件已与烂尾楼有关，律师代理开发商，而袭击者是业主。

河南洛阳也有一个案子，当地做房地产的一对夫妇，2021年8月接手了一个烂尾楼小区，打算投资2000万盘活，既能小赚一笔，还能解决很多人买房住不进去的问题。本以为可以名利双收，结果低估了背后的纠纷和利益牵扯。今年8月因涉嫌非法吸收公众存款，被刑事拘留。

还有这几天，被遗忘的亮亮丽君夫妇又被互联网捞起，这是郑州的一对小夫妻，八个月时间里，他们眼里的光从充满希望到一点点熄灭，是无数买到烂尾楼年轻人的写照。他们最近发视频称，在某售楼部要账被销售殴打，手机被抢。当地派出所说，正在处理但不方便透露具体的情况。希望万家灯火，还有一盏能为他们而亮。

---

### 地方财政

卖地是地方财政的重要收入。前十个月，地方卖地收入同比下降20.5%，拖累全国政府性基金预算收入下降16%。反弹，10月份的全国卖地收入同比下降25.4%，无疑将影响地方的可用财力。

卖地之外，1到10月，地方一般公共预算收入10.16万亿，同比增长8.8%。扣除留底退税因素，部分省份一般公共预算收入出现下滑。前三季度仅三分之一省市的财政收入正增长。

10月份的新增社融1.85万亿，高于预期，但主要靠政府发债支撑，政府债券净融资1.56万亿。

11月17日，财政部公布，前十个月已批准地方发行专项债权3.52万亿，而今年底可以提前下达2024年新增地方债务限额，专项债部分最多有2.28万亿。而10月以来，26省和大连市累计发行1.26万亿特殊再融资债权，再加上1万亿的特殊国债，从现在到明年，地方起码有了4.54万亿财力可用，接近去年地方一般公共预算本级收入的一半。

还记得11月6日财政部通报八起隐性债打板子案例吗？其中广西柳州要求国企垫资，导致新增隐性债177亿。时任柳州市委副书记、市长吴某被给予政务记过处分。吴某就是柳州市委书记吴炜，六号当天他还在主持市委常委会扩大会议，十天后就变成了前书记，由广西人大常委会副主任、自治区总工会主席张晓金接任。吴炜具体犯了什么事，还需要等一个通报。

---

~~杜公，最近怎么看这么精神，都带眼罩了。~~
~~哎，眼睛有神，自然显年轻。我可是每天都在用妙界的护眼仪，不像你，这都是糊雪丝，黑眼圈还这么明显。~~
~~快拿去试试。~~
~~这市面上大几百的我都舍不得买，但是妙界只要200多，功能还很全面。~~
~~这些都是上次推荐以后，很多朋友专门发过来的好评反馈，想回购的朋友也不少。~~
~~不管是打工人还是学生党都能用，它把最重要的按摩和热敷功能做好了，是我用过最舒服的。~~
~~双层气囊，能够从眼头到太阳穴一圈都能按到，帮我做了眼部健操，特别解压，还不会压到眼睛。~~
~~三个模式，我用的最多是活力模式，几下就要沉重的眼皮放松了，写稿写到头晕脑胀也能得到舒缓。~~
~~大家每天都盯着屏幕，用眼过度，看东西是模模糊糊，还有干有痒。很多时候你滴个眼药水或者揉一揉就草草了事，根本就没有放松到位，很容易得结膜炎干眼症，还得靠专业的护眼仪来缓解。~~
~~按摩和全区热敷一搭配，促进眼睛自主分泌油脂和泪液，很快就变得润润的，看东西都清楚多了。~~
~~长期用下来，比眼药水更安全，不用担心防腐剂，按摩的时候还能连上蓝牙放歌，一轮下来身心都轻松了很多，带去公司或者学校还能静音使用，一点都不会打扰到别人。~~
~~晚睡觉之前热敷一会，睡的会更香。~~
~~现在连蒸汽眼罩都要三四十块钱一个，三个月都够你换一个妙界了，经常用眼的朋友千万不要错过。~~
~~三张毛爷爷都不要，性价比特别高。~~
~~评论区还有优惠券，到手更便宜，一年之内有问题免费换新，还送运费险，关键保价大促，不让大家买贵了，真的可以冲一冲。~~

---

### 经济数据与就业

除了财政改善，10月的消费也明显恢复，社消零售总额增长7.6%，涨幅比9月扩大2.1个百分点，主要因为节假日的需得到释放，以及去年同期基数较低。

工业增速温和回升，规模以上工业增加值增长4.6%，比上月加快0.1个百分点。不过制造业PMI重返收缩区间，虽有长假因素影响，但也显示复苏势头偏弱，经济修复的基础不牢固。

1到10月，全国固定资产投资增长2.9%，增速较1到9月回落0.2个百分点，但房地产投资、商品房销售额、房地产开发企业到位资金的降幅继续扩大。

就业方面，10月全国城镇调查失业率5%，与上月持平。外来农业户籍劳动力城镇调查失业率为4.6%，比上月回落0.1。31个大城市城镇调查失业率为5%，比上月回落0.2。

对于连续三个月不公布的青年失业率，国家统计局新闻发言人、总经济师、国民经济综合统计司司长刘爱华回应，统计局认真梳理研究了青年失业率的统计方法和统计口径，组织有关部门和学界专家交流研讨失业率的统计口径，对基层情况进行进一步的调研。在此基础上，正在进一步完善相关的方法制度，等到相关的统计工作进一步完善之后，将适时发布有关情况。

---

### 吸引外资

稳外资看来是比较着急的。商务部之前披露，1到9月实际使用外资同比下降8.4%，但这个数据只计算了实际使用外资的流入，不包含外资在华企业自留利润的再投入，私募股权投资，外商直投企业的海外关联公司对在华企业的借贷。

外汇管理局的国际收支平衡表，外商直接投资口径更广泛。今年第三季度，净FDI负118亿美元，是1998年有记录以来首次出现负值。外资流出的原因比较复杂，除了脱钩去中国化的大环境，还有企业信心。中国欧盟商会副主席、马士基中国总裁晏辞说，中国政府各部门之间的KPI存在差异，企业夹在中间很难受。国家安全和技术国产化是影响欧洲企业的重要因素。

11月10日，多个部门同一天释放利好。央行国家外汇管理局宣布，再次改革QFII资金管理规定，简化登记手续，优化账户管理，简化汇兑管理和便利外汇风险管理，要吸引更多的境外机构深度参与境内的证券市场。

商务部也发文清理内外资不合理差别待遇，进一步深度清理可能存在的歧视外资企业的法规文件、政策措施，稳定外商在华长期投资的预期和信心。回想十几年前，是外资被质疑超国民待遇，内资企业争取和外企相同的所得税税率。如今有点风水轮流转了。

证监会近期连续发声，强调持续加强与外资机构沟通交流，稳定外资的预期。

11月8日，中国国际经济交流中心常务副理事长毕井泉在新加坡的彭博新经济论坛上说，欢迎离开中国的外商能够再回到中国去看一看。

---

### 中美关系

毕井泉还说，中美元首将在旧金山会晤，对大家是一个鼓舞，也是双方转暖的迹象。经贸关系仍然是压舱石，即使在过去几年地缘政治紧张的背景下，中美贸易仍在发展。

旧金山峰会的报道大家应该看了不少。拜登说是真正的进展，王毅说是遵信守义、管控分歧、拓展合作的重要会晤。我们提供一些更外围的视角。

双方增加了商贸领域的，多项合作机制，也恢复了佩洛西访台之后中断的多项军事沟通渠道。但两国元首要亲自谈航班、人文交流之类的细节，也说明大方向上进展艰难。比较新华社通稿和白宫的声明，气候领域合作都是单独成段且篇幅不短，可能是唯一谈得出重要成果的方向了。

峰会前，中美发布关于加强合作应对气候危机的阳光之乡声明，是2013年以来中美第六份气候主题的联合声明。里面有个关键词，甲醛。这是仅次于二氧化碳的第二大温室气体。2021年的格拉斯哥气候大会上，102个国家签署美欧发起的全球甲烷减排承诺，到2030年要减排30%。但前五大甲烷排放国只有巴西签了，中、俄、印度和澳大利亚都没签。没过几天，中美出人意料的发布格拉斯哥联合宣言，促进气候合作，包括在甲烷减排上实实在在的合作。但之后中美关系一直不好，中国也因为国内的需求还在新建火电机组，所以基本没有履行。

如今迪拜气候大会要开，中美也小缓和了。11月7日，包括外交部在内的11部委发布甲烷排放控制行动方案，是中国给出的国际承诺。

还有一项进展是禁毒领域。美国解除了对中国公安部鉴定中心和人士的制裁，这个中心含国家毒品实验室地址。同一天，中国国家禁毒委办公室通告，提醒相关企业和个人谨慎销售可制毒物品，预防制贩走私麻醉药品和精神药品、制毒物品违法犯罪，以及防范因销售非列管的化学品和相关设备，被境外执法机构长臂管辖、钓鱼执法的风险。

---

### APEC与区域合作

APEC本身是个松散的论坛式合作组织，看点不多。大家都在利用这个场合开小会。印太经济框架14国举行了首脑会议和两天部长级会议，就供应链、绿色经济和公平经济三大支柱达成协议。最关键的贸易支柱没有谈成。除了美国内部的分歧，美国提出的通过类似美加墨自贸协定中的制度，来执行劳工权利标准，被越南、印尼等国拒绝。

美日韩三国首脑也开了小会。拜登说，多亏了尹锡悦和岸田文雄，他才能大幅减轻其履行美国总统职责的负担。这话是啥意思？

中国领导人也分别会见了多国首脑，最受关注的是与日本首相岸田文雄会见。今年是中日和平友好条约缔结45周年，两国领导人重申恪守中日四个政治文件的原则和共识，重新确认全面推进战略互惠关系的两国关系定位。外界捕捉到重提战略互惠关系这一关键词。岸田文雄还提出，希望中方取消日本进口食品的禁令。对于福岛核污染水排海问题，双方同意本着建设性姿态，通过磋商谈判找到解决的合适途径。

---

### “联合国军”还魂

相比旧金山，朝鲜半岛上的会议显得剑拔弩张。11月14日，美国和韩国在首尔开了一场韩国加联合国军司令部成员国防长会议。会议通过共同宣言，如果韩国再次受到敌对行为或者武力攻击等威胁，联合国军司令部成员国将共同应对。

之前一天，韩美防长举行第55次韩美安保会议，发布新版韩美同盟国防愿景，直接将朝鲜定性为最根本且迫切的威胁，旧版没有提及朝鲜，并在时隔十年之后修订了应对朝鲜核导威胁的战略文件，定制型威慑战略TDS。

同一天，朝鲜要求解散联合国军司令部。联合国军司令部居然还存在？1950年，美国介入朝鲜战争，在苏联缺席的情况下操弄安理会通过决议为其背书，成立联合司令部，授权可以使用联合国旗帜。但美国偷梁换柱，将联合司令部改为联合国军司令部。1994年，联合国秘书长加利写给朝鲜外相的信中确认，联合司令部不是安理会的附属机构。1998年，安南也表示，没有任何一位前任秘书长批准他使用联合国的名字。

但近些年，美国增加了联合国军司令部的工作人员，重建司令部的参谋部，选用非美国军人担任副司令。韩美防长13日会议时都佩戴了韩国政府制作和命名的血盟领带。中朝是血盟，美韩也是血盟。

---

### APEC与区域合作

在APEC期间，泰国总理赛塔又开始推销替代马六甲海峡的克拉地峡陆桥计划了。上个月他在北京的一带一路峰会期间也推销了一回。

陆桥计划不是运河，是要用高速公路和铁路连接克拉地峡东西两侧的两个深海港口，长约100公里。马六甲海峡是全球最繁忙的海上航道之一，存在着全球40%的贸易量，泰国一直想分一杯羹。他信政府在21世纪初就提议修建克拉地峡运河，巴育政府改成了通过陆路方式连接克拉地峡的两侧。赛塔的陆桥计划基本继承了巴育政府的方案。

赛塔画的饼是陆桥计划可将航行时间平均缩短四天，航运成本降低15%。计划耗资1万亿泰铢，约合280亿美元，一期工程预计2030年完工，整个项目计划2039年竣工，还允诺外国投资者可在与当地公司的合资企业中拥有50%以上的股份。不过除了成本，泰国南部动荡的分裂主义运动以及山区的地形也可能会影响施工。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

