---
title: "【参考信息第154期】不坐前排叫家长；“抗癌神医”舆论战"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1700651638
bvid: BV1M94y1J7NX
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第154期参考信息。


---
### 不坐前排叫家长

先看看年轻人的烦心事，近期全国多地高校开展学风建设活动，重点打击不坐前排的行为。比如河南新乡医学院检查四不现象：不带教材、不做笔记、不提问题、不坐前排。河南工学院、四川美院、陕西榆林学院检查学生的到课率、抬头率以及前排入座率。长沙理工大学、长春大学要求带教材、前排就座。

早在2021年，辽宁省教育厅就把提高课堂上座率、前排率、抬头率纳入高校学风管理。辽宁理工学院要求全体学生党员、入党积极分子、学生干部、青年团员发挥模范带头作用，带头前排听课，提高前排率、抬头率和互动率。湖南工业大学也要求学生干部以身作则，提前10分钟到教室做好课前准备，主动坐前排。湖南湘南学院要给学生立好三条规矩：一是坐前排，二是双会汇报。前排没有坐满，学委要把最后一排同学的名单汇报给任课老师和辅导员。第三项规矩是集手机，所有同学将手机静音集中放在一起。学生三次违规要告知家长，再犯家长就要来学校沟通或者陪读。

大学生还要叫家长，对于这些简单粗暴的形式主义、教条主义，央广网直接引用网民的评论：你是高校，还是搞笑啊？高校的中小学化不是什么好现象，大学生是成年人了，要对自己负责。学校与其管这么多，不如反思一下为什么课程吸引不了学生。


---
### “抗癌神医”舆论战

年轻人除了学校的糟心事，还得关心一下健康。11月15日，卫健委等13部门联合印发2023到2030年的心脑血管疾病和癌症防治行动实施方案。目标是到2030年，心脑血管疾病的死亡率下降到10万分之190.7以下，总体癌症五年生存率达到46.6%以上。不久前，广州中山二院乳腺肿瘤中心实验室发生了学生患癌事件，所以这次发布的癌症防治行动实施方案受到关注。方案提出，推进职业性肿瘤防治工作，用人单位依法依规组织开展工作场所职业危害因素的定期检测、劳动者职业健康检查和个体防护管理等。但考虑到文件的出台周期，未必与中山二院的事件有关。

我国心脑血管疾病发病出现年轻化的趋势，抛开一些猝死的个案，急性心肌梗死、脑卒中发病年龄都首次出现下降。癌症发病还没有年轻化，不同癌症发病的年龄分布差异较大，随着老龄化的进程，平均发病年龄逐渐上升。但是个别癌症，比如前列腺癌的发病年龄逐渐年轻化。癌症可防可控，我们通过改变生活方式，控制危险因素，大概可以避免40%的癌症。

同一天，世卫组织宣布孤独是全球卫生问题，成立一个新的社会联系委员会，以解决这一紧迫的健康威胁。以前人们普遍认为隔离和孤独主要影响的是发达国家的老年人群体，现在逐渐发现是我们长期忽视了其他年龄段和地区的人。低收入和中等收入国家的孤独比例与高收入国家相当，甚至更高。世卫组织保守估计，全球四分之一的老年人有社会隔离感，东地中海地区比例高达46.1%，全球最高。全球5%到15%的青少年经历过孤独，东地中海最高是14.4%，其次是非洲12.7%，欧洲最低是5.4%。

说到癌症，南方周末报道了一起抗癌神医案。今年2月，青岛的老中医侯元祥因为冒充专家教授、非法行医十多年，一审以生产销售假药罪被判12年，处罚金1200万。他的妻子、女儿、前女婿罪名一样，外甥也卷入了此案，以诈骗罪、窝藏罪被判11年。66岁的侯元祥是山东沂水县人，当过小学教师，后来办理停薪留职，改行当医生。自媒体称侯元祥出身中医师世家，六代行医，师从两大名中医张某某和楼某某。不过查不到两人是名中医。

侯元祥自己供述，中国医学院教授和国际医学博士的称号都是假的，是为了扩大影响，让患者相信我。侯元祥父女自制的四种药被定性为假药，其中抗癌一号和抗癌二号说是根据秘方制造，但他在案件的侦查和审理阶段给了秘方两种不同的来源，连律师都很无语。2017年中医药法出台，中药制剂的管理放宽，仅应用传统工艺制作的中药制剂不需要批准文号，只需要向省级药监部门备案。不过侯元祥也没有去备案，他女儿还会把六味地黄丸等中成药与熬好的中药液一起寄给病人。对于自制抗癌药，南方周末采访的中医都直呼胆子太大。不少中医都有秘方，为了不泄露，一般都只卖药材，最多也就是代煎，肯定不敢自制药卖给病人。

代理律师认为，2019年药品管理法修订，假药的认定门槛提高，侯元祥的自制药是以中药材为原料制成，不应认定为假药，不构成生产销售假药罪。一审判决后，侯元祥等人上诉，大批自媒体为他喊冤，认为这场官司输了，几乎所有民间中医群体都必须关门歇业。本来名不见经传的侯元祥成了被冤判的治癌神医。11月30日，青岛市中院裁定撤销原判，发回重审。


---
### 尼泊尔禁TikTok，调查中企机场

关注一下中企出海难题。11月13日，尼泊尔突然宣布禁用TikTok。理由是该应用对社会和谐产生负面影响。通讯和信息技术部长称，TikTok一直被用来分享扰乱社会和谐、破坏家庭结构和社会关系的内容。今年2月，尼共联合马列退出联合政府，总理普拉昌达的尼共毛选择与大会党结盟。普拉昌达支持禁用TikTok，说是为了控制社会中的传播异常、扭曲和无政府状态。大会党领导人同意加强监管，但称政府的意图似乎是扼杀言论自由。联合马列高级领导人也表示，其他社交媒体上也存在许多不适当的内容，需要规范而不是关闭它。

尼泊尔近期还对中国公司建设的博克拉国际机场展开反复调查，要求中方改变贷款的条款。博克拉机场是尼泊尔的第三座国际机场，今年投入使用，6月才迎来首架国际航班，目前还没有吸引到定期国际航班，陷入财政困难。部分原因是印度拒绝向尼泊尔开放相关空域。普拉昌达9月访华前，尼泊尔媒体报道，尼泊尔要求中国将机场的2.16亿美元优惠贷款改为赠款，以缓解财政压力。后来中尼联合声明虽然提到了博克拉机场，但没有中方同意的意思。这就是我们之前提过一带一路可能遇到的问题，在我方看来，这显然是一带一路项目。博克拉机场项目还被列入中国上市公司共建一带一路十年百篇最佳实践案例。但尼泊尔担忧与印度的关系复杂化，拒绝将机场囊括进一带一路。从逻辑上说，一个项目不可能同时既属于又不属于一项计划。


---
### 阿根廷“电锯狂人”当选总统

在一带一路的南北直线上，阿根廷可能迎来世人看不懂的局面。今年来最具悬念的总统选举初步统计结果，极右翼的米莱得票55.7%，对手经济部长马萨得票44.3%，承认败选。米莱的离谱主张就不重复了，简单描述是极右翼自由市场主义者战胜了国家主义建制派。阿根廷在低谷徘徊了20年，三位数通胀持续多年，今年10月的通胀率高达142.7%，国库亏空还欠了IMF440亿美元。米莱捕捉到了所有阶层的疲惫感，阿根廷人现在宁愿将一切都交给魔鬼，也不愿继续这样的生活。巴西报纸也有一个类似的比喻，选民在吸血鬼德古拉和科学怪人弗兰肯斯坦之间选择。

外界的反应也两极分化，特朗普和马斯克都为米莱欢呼，然而拉美邻国中左翼政府占多数。哥伦比亚左翼领导人佩特罗称这是拉美悲伤的一天。巴西政府卢拉照例祝贺阿根廷新政府诞生，但没有提米莱的名字。米莱被称为阿根廷特朗普，但他的处境还真没法和特朗普比。美国的制度比阿根廷完善，特朗普背后也有共和党的支持，而米莱领导的自由联盟才成立两年，参议院72个席位中仅占八席，众议院257个席位中不到40个，23个省长没有一个是他的人。11月19日晚间，米莱与前总统保守派的马克里见面，马克里依然控制着反对党。米莱的自我定位是无政府资本主义，12月10日宣誓就职，外界关注他的内阁人选。提名外长的戴安娜蒙迪诺表示，阿根廷不会加入金砖国家。世界第22大、南美第二大经济体会迎来一场什么样的实验？


---
### 西班牙政府组阁，特赦加独人士

在阿根廷的前宗主国西班牙，7月议会选举的四个月之后，终于产生了新政府。执政党工人社会党的桑切斯连任首相，此前第一大党人民党组阁失败继续当反对党。桑切斯连任成功结束四个月来的政治动荡，但也加重了社会分裂局面。欧盟的整体经济增长乏力，西班牙也是高通胀、高利率，但是桑切斯政府靠欧盟的1400亿欧元经济复苏基金扩大了社会福利政策，最低工资标准四年提升近50%，稳住了基本盘。

但组阁还有难度，于是桑切斯把橄榄枝伸向加泰罗尼亚分裂主义政党一起为了加泰罗尼亚。2017年，加泰罗尼亚搞了一场独立公投，中央政府定为非法，一批加独人士流亡或被捕。11月9日，桑切斯与一起为了加泰罗尼亚党达成协议，桑切斯打算特赦400名参与2017年闹独立的人士，包括一些公职人员，换取一起为了加泰罗尼亚党在议会投票中的支持。但是反对派不满政府特赦加独，半个月来在各地爆发大规模抗议活动和夜间骚乱。示威者举着标语桑切斯叛徒和不要出卖西班牙。上周末抗议规模达到100万人。这一局不知道桑切斯打算怎么破。


---
### 朝鲜地方选举首次出现差额

看回亚洲，隔壁朝鲜正在举行地方人民会议代议员选举，和以往相比出现一大变化：首次允许差额产生候选人。地方人民会议代议员选举四年一次，候选人由选民直接推荐或由政党和社会团体推荐，但因为是等额选举和记名投票，很难说是真正的选举。8月，朝鲜修订选举法，在地方人民会议代议员候选人推选阶段推举多人进行表决，完成登记的候选人需前往选区亲自拉票，设赞成和反对两个投票箱。脱北者办的DailyNK网站援引消息人士说，人们刚听说改变了选举制度的时候还不太相信，可是看到到处张贴了候选人的照片后才大吃一惊。一些群众对差额候选人制度表示新奇的同时说，不知道有什么成绩，也不知道人品怎么样，所以不知道选谁好，随便投一票算了。还有人表示，两个人都是内部认同的人，谁来当选都没有太大的意义。还有人说，国家已经定完了政策，所以地方代议员们都提不出意见，他们能为我们做什么呀？

韩国统一部官员认为，朝鲜修改选举制度不仅是因为面临国际社会的谴责，更是在经济困难形势下抚慰民心的手段和措施，与保障居民的选举权相距甚远。北方的邻居俄罗斯最近也修改了总统选举法，主要修改是处于战时状态的联邦主体仍旧可以进行选举投票。这则显然是针对乌东四地。去年10月，乌东四地并入俄罗斯不久，普京签署法令，对乌东四地实行戒严令，也就是进入战时状态。克里姆林宫正在紧锣密鼓地为明年大选做准备。此前有消息人士透露，普京已决定参加明年3月的大选，预计将很快宣布。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

