---
title: "【参考信息第189期】广西贵港长臂管辖；河北涉县罚款造假"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1706012869
bvid: BV15N4y1H7qk
---
大家好，我是小黛，欢迎来到第189期参考信息。

首先看看广西贵港一项创纪录罚款，涉及无版号或者套版号运营游戏。
当地文广体旅局近日公开了三份行政处罚决定书，其中桂林市云梦互娱、南宁市新纪云游两家公司，涉嫌运营非法出版物，未经批准擅自上网出版网络游戏。除了没收数千万违法所得和近千台设备，还被分别罚款超过一亿和2200万。
这两家公司的实际控制人是同一个人，财务账户共用，共同运营网络游戏。公司称案发后300多人被遣散。多位业内人士说，这可能是同类型行政处罚案例中罚得最多的一个。
此次涉案产品多达八款，或者说是八个游戏包体，均基于一款有版号的产品《御龙世天》。所以最近几天业内也都在讨论游戏联运如何合规。
两家公司提出管辖权异议，要求重新鉴定，违法所得不符合实际等一系列申辩，但没有被采纳。
对于游戏公司提出贵港市文旅局没有管辖权，该局认为游戏在贵港有玩家使用，在贵港存在有实施违法经营行为的结果地，由贵港市文旅局管辖符合行政处罚法的管辖规定。

同时看了后发出疑问，这不就是美国的“长臂管辖”吗？企业不需在美国设立，也不必在美国有业务经营，只要企业经营行为与美国市场、美国企业、美国机构等有联系，如果法院认定企业或者企业高管存在行贿等腐败行为，那么美国法院就管得着。

### 广西贵港长臂管辖

游戏行业在我国处于薛定谔的状态。2021年8月，新华社旗下经济参考报批评“精神鸦片”晋长成数千亿产业。2022年11月，针对欧洲议会全会高票通过重视发展电子游戏产业的决议，人民网有评论，深度挖掘电子游戏产业价值机不可失。
一个月前，国家新闻出版署就网游新规征求意见，再次引发了行业地震。一路磕磕绊绊，游戏好不容易成长为我国互联网行业中运行还算良好的一行。但如果放任游戏研发或者发行地之外的行政机关异地执法、强管辖，就变成我们之前说过的趋利执法。如果贵港开了这个先例，以后会是什么样的生态？
目前两家公司还有不到两个月的时间申请行政复议，以及不到六个月的时间向法院提起行政诉讼。

---

### 河北涉县罚款造假

要说罚款，最近河北涉县也上新闻了，而且还是国务院网站。
司机许先生驾驶大型牵引车在涉县被交通局路政执法人员罚款500元，但他没有收到行政处罚决定书，也未进行签字和按手印程序，于是他向国务院互联网加督察平台反映。国办督察室初步核实后转河北省政府办理。1月19日，中国政府网公布了核查结果。
首先是对许先生的处罚程序上有两处违法，一是没有明确告知具体的理由和依据，二是发现行政处罚案卷中许先生的签字和手印系路政管理站工作人员伪造。
然后核查组扩面排查发现，涉县交通局2023年以来的2099份路政行政处罚案卷，有1964份的当事人签字和手印系工作人员伪造，造假比例高达93.6%。当地纪检委已经追责问责县交通局书记、局长等五人。目前还不知道这种违法处罚的动机，是给单位的小金库创收还是地方财政紧张。
根据涉县政府官网公布的财政决算报告，一般公共预算收入中罚没收入这一项，2016年以来预算数在4500万上下，2021年最高是5338万。决算数多年以来都在4000万左右，2021年飙升至1亿1709万，约是平均水平的三倍，2022年略有下降至9233万。
2021年罚没收入最高，让我想起另一件事。当年12月，国务院督察通报河北霸州市大面积大规模乱收费乱罚款乱摊派问题。这才两年，类似的问题又在河北涉县出现。河北省再次组织大整改，但这可能只是冰山一角。

---

### 地方财政新动向：化债与股权重投

地方财政无疑是今年的热点，也跟大家说说我们比较关注的几个方向。
首先当然是地方化债。上周传出了12个债务高风险省份推迟或者停建部分基建项目的消息。据财新报道，中央对12个重点省份分类加强政府投资项目管理的文件已经下发，但没有传得那么夸张，而是有保有压，划出严控新增项目、支持保障项目、停缓在建项目的具体领域或者条件。
像地方高速公路、不涉及增减跑道的民用运输机场改扩建、城市轨道交通、楼堂馆所原则上不得新建，但不属于市场传的要停建。
为避免半拉子工程，对于在建的政府投资项目，总投资完成率不到50%，但经省级政府审核论证确需有必要的可以续建，且需要压缩投资规模。此外，项目总投资完成率不到30%和超过50%但存在重大问题的，原则上应缓建或者停建。
北京市财政局最近披露，去年8月提前偿还了政府专项债，节约利息支出超七成，在全国开了个头。地方提前还债，一方面需要有足够的财政实力，北京显然财力比较雄厚。另一方面，地方债发行利率下行，尤其是发达地区的利率更低，因此提前还债能明显降低筹资成本。
在化存量、控新增的政策基调下，高收益城投债规模急剧下降。财联社统计，到去年底估值收益率在8%以上的高收益城投债存量仅剩1300亿。
近期债市资产荒愈演愈烈，而化债政策缓释了信用风险，高收益城投债利差不断下降，抢购火热，爆款当属贵州，连续成为周成交量最多的省份。

第二个方向是省以下财政改革。去年底中央经济工作会议提出谋划新一轮财税体制改革。省以下财政体制的差异性极大，而且不规范，如何改革将是下一阶段的重大课题。
不久前讲了一点贵州，以后碰到具体的再谈。先推荐界面新闻的一篇文章，《广州和杭州财政收入倒挂的背后，省以下财政体制该怎么改？》

第三个方向是政府股权重投资。我国股权重投资形式主要有五种：天使投资、风险投资、私募股权投资、上市公司股权投资和股权众筹。
2023年国资成为私募股权投资市场的半边天，各地千亿级母基金集群频现。国资股权重投资以前是带着镣铐跳舞，现在试图走市场化的新道路。但也有退出难、规模虚高、资金使用效率低等问题，用得好可能收获一片产业，用得不好可能就变成教学费了。

---

### 俄乌战况与俄国内骚乱

看看俄乌战况，俄罗斯在部分战线恢复主动，上周宣布占领两个小镇。乌克兰的抵抗固然给俄军造成了重大损失，但从攻城略地来看，俄罗斯还是前进了一点。
1月18日法国宣布将与美国一起领导一个由23个国家组成的国际炮兵联盟，向乌克兰提供更多的火炮、弹药和炮兵装备，年底前为乌克兰生产78门凯撒自行榴弹炮。
乌防长对此表示，战场表明现代火炮无可替代，更强大的炮兵能力是我们赢得战争的关键之一。
21世纪第二个十年的战争，虽然有无数新技术亮点，但还是回到了人们最容易理解的战争形式——火炮对轰。双方自己的库存不够用，也在消耗盟国的。俄罗斯有伊朗和朝鲜提供，乌克兰有北约和其他美国盟友提供。乌军的炮弹问题正在得到缓解，特别是美国的产量高于预期，比欧洲表现得更好。
马克龙19日敦促法国国防工业加快向战争经济模式转型，以便更快满足乌克兰的需求，因为不能让俄罗斯以为它能获胜。俄罗斯的胜利意味着欧洲安全的终结。欧盟也表示今年将大幅增加弹药产量。
相比前线的胶着，乌军其他战果可圈可点。1月15日，乌军宣布在亚速地区摧毁俄军一架A50预警机和一架伊尔22指挥机。这是二战以来首次有预警机在武装冲突中被击落。
俄官方没有正面回应，但从俄媒公布的照片来看，确实有一架伊尔22指挥机受损返回机场，垂尾密布弹孔。另据俄罗斯独立媒体报道，A50是被俄军自己的防空导弹击落的。
英国国防部之后更新情报，俄罗斯又部署了一架A50，但位置更加靠后，几乎只在俄境内活动，变相承认了A50被击落的事实。

据俄乌边境1000公里的俄罗斯列宁格勒州被袭击了。1月21日，乌斯季卢加港发生火灾，俄天然气巨头诺瓦泰克公司的一个燃油出口码头被波及，部分业务停止。乌国家通讯社称是乌安全部门无人机干的，目的就是破坏俄罗斯的燃油运输。

兵员方面，乌克兰再动员50万人的计划遇到了困难。俄罗斯这边普京今年初签署总统令，在特别军事行动期间与俄军签入合同或在俄军事机构服役的外国公民及其亲属可加入俄罗斯国籍。
不过继古巴要求俄罗斯不要在古巴招募作战人员后，尼泊尔月初也宣布停止发放公民赴俄务工许可，因为至少10名俄军的尼泊尔雇佣兵丧生。
1月20日，一名俄军士兵的妻子在普京的竞选总部呼吁让她丈夫从乌克兰回国。俄罗斯一直禁止公开批评这场战争。此前俄著名作家鲍里斯·阿库宁因为批评战争被政府列入恐怖分子和极端分子名单。这位67岁的老人以历史侦探小说和对普京的长期批评而闻名。

### 俄罗斯巴什科尔托斯坦爆发骚乱

近期俄罗斯巴什科尔托斯坦共和国也因为一名这样的恐怖分子和极端分子爆发了大规模骚乱。这是2022年俄乌战争爆发以来俄境内最大规模的示威活动之一。
导火索是1月17日，当地巴什基尔人反对派领袖阿尔奇诺夫被判刑四年。理由是他在去年的一场集会演讲中煽动仇恨或敌意以及侮辱人格尊严、抹黑军队。
巴什科尔托斯坦位于俄罗斯欧洲领土的东南部、伏尔加河和乌拉尔山之间，人口400万，是俄罗斯重要的石化冶金和机械工业中心。苏35战机的AL41F发动机以及卡31直升机就是这里生产的。
巴什基尔人是当地仅次于俄罗斯族的第二大民族，人口占32%，属于突厥人的一支，多信奉伊斯兰教。
阿尔奇诺夫主张保护巴什基尔人的语言文化和自然环境。他指责在本地去采矿造成了大量废弃村庄，反对来矿井工作的移民，批评对乌军事动员是对巴什基尔人的种族灭绝，称俄乌战争不是我们的战争。
法庭宣判后数千名抗议者和警察爆发冲突，他们要求释放阿尔奇诺夫，要求巴什科尔托斯坦现任总统哈比罗夫下台，要求尊重地方自治。
当天至少17名抗议者被判10到13天监禁。1月19日又有超过1000人以跳舞、唱民歌的方式抗议对阿尔奇诺夫的判决，约10人被抓。
俄罗斯大选在即，如果处理不好不仅可能会让前线的巴什基尔士兵感到不满，也可能会影响普京的选情。19日克里姆林宫发言人表示，巴什科尔托斯坦的抗议集会不属于大规模骚乱，当地执法机构正在处理。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

