---
title: "【参考信息第177期】高速打折通行；普通人的艰辛"
description: "继续分享马督工睡前消息团队关注的新闻。
新一代男士去屑专利：ZL 2016 8 0086406.3"
tags: []
date: 1704542485
bvid: BV15N4y1q7HA
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第177期参考信息。今天先从年终盘点切换回来缓一缓，看看新年第一周都发生了什么。

首先看看A股，开年，算了，太糟心了，先不看了。看看楼市吧，哎，这个也算了。还是看看和世界的互联互通吧。

### 清华北大校园互通与教育部回应

1月1日起，清华北大两校师生实现用各自的校园卡畅行互通。年终盘点刚说过，这里就不展开了。

2号，教育部公布了一份去年9月答复的政协关于开放校园的提案，回应了这个话题。

教育部表示，大学校园更好向公众开放具有积极意义，有利于大学更好融入社会、服务社会，将指导高校完善管理制度，在不影响正常秩序和师生学习生活的前提下，达到校园开放和内部管理平衡。

---

### 多项出入境新政生效

1月1日，出入境管理局出台的十项出入境新政生效。

在便利台胞往来方面，台湾居民来往大陆通行证可网上办、口岸办、集中办。

便利闽台人员和船舶通行，还有便利台胞到福建落户和生活发展的一系列措施。

1月1日起，到中国旅游的在美人员申请来华签证，不再需要提供往返的机票、酒店订单、行程单或者邀请函等材料。

1月2日，泰国总理表示，中泰两国将从3月起永久互免对方公民签证。

还是在1月1日，新西兰所有的乳制品免税进入中国市场。新西兰是最大的乳制品出口国，是对中国，和中国签署自贸协定的发达国家。中国也是新西兰最大的贸易伙伴。

2019年，中国从新西兰进口的各种乳制品关税降到零，但对原料奶粉、液态奶、黄油、奶酪设置了特殊保障性关税。若进口量超过了约定的水平，就不再享受零关税。后三种已于2021年底取消，奶粉税到2023年12月31日正式结束。欢迎新西兰奶粉继续为中国宝宝的健康做贡献。

---

### 银行外汇展业管理办法实施

1月1日，银行外汇展业管理办法实施，重塑商业银行的外汇业务流程，简化柜台手续和流程。优质外贸企业的不少业务可以线上办理，降低了企业办外汇的时间和材料成本。

---

### 河南部分高速打折通行

要想富，先修路，但是路修太多了怎么办？那就打折收费。

1月5日起，经河南省政府批准，河南交投集团的三条高速公路打折收费，最高打六折，还可以叠加ETC的95折优惠，为期一年。

新政旨在进一步提升路网的通行效率，降低高速运输和出行成本，让公众更好的享受高速公路事业的发展红利。一年后将评估效果，是否真正为物流运输企业降低了成本，是否真正助力沿线经济发展和促进节能减排，然后优化调整。

三条打折公路的共同点都是连接零省的路段，分别是沪陕高速河南段全线、沪陕高速内乡至西平段，以及通车时就被吐槽路费贵的离谱的S25三门峡黄河公铁两用桥河南段。

这端大桥3.7公里，收费标准最高为六类货车每次每辆165元，最低的私家车也要每次每辆10元。此次六折优惠后，通行费将大大降低。

高速公路网是中国基建狂魔的标志，但收费太高也没少被吐槽。2017年，在国务院选择部分高速公路开展分时段差异化收费试点之前，河南就率先尝试了，随后多个省份跟进。

2018年，国务院推动取消高速公路省界收费站。此外，还有深圳等地探索政府回购免费通行模式。

以前有句话叫做山东的路，广东的桥。如今山东有些落后了，广东高速公路遥遥领先在情理之中。第二名是云南，超过了1.1万公里，第三名是四川。

这两年广西、河北、贵州轮流争夺高速公路通车里程第四名的宝座。贵州去年底最新公布，高速通车达到8784公里。这个名单好像有规律啊。

英国牛津大学研究显示，中国超半数的基建投资并没有真正的创造价值。抽样156个道路基建中，约三分之二建成后明显低于预期的通车量，有些甚至不足预期的两成。

马督工也说，贵州的不少项目就是当初他们过去做可行性研究时否决过的。

从闲置的园区到空荡荡的高速，传统基建过剩也是困扰地方的难题。

---

~~头发好油，脸上长了好多油啊。你赶紧用督工同款的西木源男士洁面乳洗把脸。听督工说，他们这系列可是超越一众国际大牌，曾赢得男士护肤套装年度回购榜。~~

~~他们有专为男性调配的6比3比1氨基酸体系，能从你毛孔里把脸上的油脂和脏东西洗出来，还不伤害皮肤。~~

~~另外，专研的极光黑云杉精粹，还能从源头缓解你皮肤出油，从而改善你脸上痘痘、黑头和大毛孔的问题。~~

~~洗完了脸，赶紧用舒服，就算是现在冬天也不会觉得发干紧绷，而且摸着都感觉光滑了不少。~~

~~这脸收拾干净了，也别忘了咱的头。这到冬天，天气干燥，头皮屑可严重。~~

~~这个时候就得用真正有效去屑的洗发水了。拿这款西木源男士洗发水呢，它就是专门为头屑多、头油头痒、有头皮困扰的男生们研发的，去屑的效果特别好。~~

~~因为里面添加了新一代男士去屑专利，能从源头直接抑制头屑元凶马拉色菌，解决雪花头问题，四重功效，一瓶搞定。~~

~~看看，洗完是不是很干净蓬松？而且像我，冬天头屑严重，用它洗完还能顶个两三天呢。~~

~~现在置顶评论，领大额优惠券，到手巨划算，品牌还承诺过敏包退。有需要的小伙伴别忘记领券哦。~~

---

### 普通人的艰辛

2024的开年，普通人的艰辛依然会成为热点。

河南商丘宁陵县群众在关注14岁学生杨某某在学校坠亡事件。联合调查组去年12月27日发布官方通报，但没能平息疑惑。

今年1月2日，联合调查组再次发布详细的调查通报，并再次辟谣杨某某受过校园欺凌。

调查组表示，深刻认识到对青少年的心理健康教育重视不够，对此深表歉意。

去年12月5日，青岛一小区门口保安刺死了外卖员。1月2日，三联生活周刊披露了被刺死的外卖员的人生故事。

他是家里的老大，有一个弟弟在上大学，父母打工，两人收入加起来7000多元。父母送他到澳洲读心理学专业，100多万的留学费用至少有一半是借来的，目前人在欠债。

事情的讨论朝向两个方向，一个是底层互害，一个是这种留学选择值不值。但还有最基础的一点，保安是从腰间抽出刀子刺死外卖员的，保安为什么要带刀执勤？

在浙江湖州有农贸市场的第三方管理公司人员用脚踩踏多名卖菜老人摆在地上的蔬菜。

说是自己踩着玩，这是自己的工作，并表示还有其他人曾让老人下跪抽巴掌。

在河北邢台，新年开业的第一天，有城管不让裁缝铺在外摆放广告牌。店主说，哪个牲口又检查了？城管说，你别在邢台呆，你走呗。

按照邢台市市容管理条例，不允许店外有商业性广告。裁缝铺店主韩先生表示，那条街都不给张贴广告，城管也不是故意针对自己。但自己去年12月才来到这条街开业，不贴广告，刚开业的新店谁知道我们是干啥的呢？

韩先生表示，他也知道自己当时骂人不对，对方当时也都挺客气的，想想也挺不太好意思的。但也希望通过这个事让更多人关注到，虽然有条例但不一定就是合理的。

虽然有条例但不一定合理，韩先生提出了一个好问题。

---

### 民营经济的期许

1月2日，国家发改委主任表示，将从加快推进民营经济促进法立法进程等六个方面，采取更多的务实举措，切实疏堵点、提信心、破壁垒、解难题、抓落实，努力让民营企业有感有得。

第二天，第一财经就此发表社论，最好的承诺是放手和放权。文章说，让民营企业有感有得将是一把经济重振的钥匙。

民营经济作为国民经济中最活跃、最富竞争力的一股重要经济力量，面临对未来的不确定以及对安全的焦虑。

在文件上看得见的利好，如何在现实中更具实操性，转变成民营资本实实在在的所感所得？关键是对权力、行权边界的约束和框定。

45年的改革开放展示，中国经济的腾飞史就是政府放权、权力独立拓展的历史。权力的自由拓展空间是经济社会信用的动力之源。政府下放的既是权力，也是责任，同时更是经济的活力。

各行业的新活势力表明，放权最彻底的行业也是经济最活跃的行业。人们合法权力得到有效保护和自由舒展的领域也是价值创造最活跃的领域。

壁垒众多、堵点冗杂、权力自由裁量权最宽松的领域，则是资本冗余、竞争力匮乏等最突出的领域。

当然，法治是最好的营商环境。合放手时且放手，得开眉处且开眉。对民营经济最好的支持和鼓励是相信企业家知道如何经营企业。放手就是放活，放权就是放胆。

唯有如此，才能为国企敢干、民企敢闯、外企敢投营造有效的法治化营商环境。

---

### 金砖国家扩容与阿根廷、埃塞俄比亚

1月1日，18岁的金砖国家机制迎来了另一半伙伴们。沙特、埃及、阿联酋、伊朗、埃塞俄比亚成为正式成员，本来还邀请了阿根廷，但是被新总统米莱拒绝了。

去年底，米莱已向金砖国家领导人致信，称阿根廷当前加入该组织的时机并不合适。有分析称，米莱政府此举的目的是希望从美国获得IMF或私人投资者的更多融资。

米莱正在启动他的无政府资本主义休克实验。去年12月10日以来出台的措施有：比索贬值50%，削减能源和交通补贴，不再与2023年1月1日后聘用的7000名公职人员续签劳动合同等。比特币将合法化，9岁以上儿童可选择远程教育。当然我这里只是简单的概括，大家可以去详细了解。

米莱的目标是削减相当于GDP5%的财政支出，并警告情况在好转之前还会变得更糟。

1月3日，米莱的电锯遇到了明显的第一个挫折。阿根廷国家劳工上诉法庭发布禁令，暂停米莱的劳工改革相关措施。

他的劳工改革包括：将工作试用期从三个月延长到八个月，削减遣散补偿费，以及允许企业解雇参与抗议活动的员工等。

最大工会劳工总联合会认为，这会损害工人的权利，并呼吁1月24日大罢工。

上月以来，一些民间团体要求法院宣布米莱的经济改革措施违宪。法庭积累了大量相关诉讼，但由于暑假来了，大部分诉讼被搁置。

除了司法机关的阻拦，议会也将在3月恢复常规会议。米莱的自由前进联盟在下议院仅有15%的席位，在参议院更是不足10%，推行新政面临更大的压力。

米莱政府实施休克疗法，无非是想先破后立。我国去年底中央经济工作会议提法是先立后破。

看来对于各自的经济政策途径都有一个不破不立的隐含义函。

此外，阿媒上月披露，中国暂停了与阿根廷之间价值65亿美元，约合人民币465亿的货币互换协议，并且直到米莱政府表现出想要同中方接触的明确意图之后，才会解冻协议。

也得先等阿根廷自己把场面捋捋清楚吧。

---

### 埃塞俄比亚主权债务违约与港口需求

另一个金砖成员埃塞俄比亚，在去年12月底正式进入主权债务违约。原因是，一笔价值10亿美元债券的3300万美元的票息本应该在12月11日支付。这也是该国唯一的一笔国际债券。

埃政府此前已公开说过不会支付这笔利息，所以债权人是干等两周宽恕期结束，确认主权债务违约的事实。

由于新冠疫情以及直到2022年底才结束的两年内战，埃塞俄比亚目前的财务状况非常紧张。

埃塞俄比亚的人口约1.26亿，全球第11名，在非洲仅次于尼日利亚的2.23亿。GDP刚过1200亿美元，大约是埃及、尼日利亚的三分之一到四分之一。

随着正式违约，埃塞俄比亚也将步加纳、赞比亚的后尘，成为又一个全面进入G20债务共同处理框架，展开重组的国家。

金砖扩容的目标是推动全球治理体系更加公正合理，先从成员帮起也许是个机会。

此外，为了获得出海港口，1月1日，埃塞俄比亚与索马里境内的分离主义政权索马里兰签署了备忘录，将租用索马里兰的柏培拉港50年，充当埃塞的出海通道及海上军事基地。索马里随后召回了驻埃大使。

埃塞之前卖掉了自己的海军，现在是宁可违约也要出海口了吗？

红海已经很紧张了，紧挨着的亚丁湾似乎也要紧张起来了。

---

好的，本期参考信息就是这些。对了，马督工的保交课进展还不错，刚刚更新了一期，大家看到没有？我们下周一再见。

