---
title: "【参考信息第170期】人大废止“连坐”；重生 “松辽运河”"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1703674384
bvid: BV1tQ4y1E7PU
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第170期参考信息。

~~本节目由温眠人体工学护颈枕冠名播出。肩颈酸痛老不好，就用温眠护颈枕。~~

### 新版《建国以来毛泽东文稿》和《毛泽东年谱》出版

昨天是毛泽东同志诞辰130周年，经中央批准，增补修订后的建国以来毛泽东文稿1到20册和毛泽东年谱1到9卷，由中央文献出版社出版在全国发行。

年谱原本分别出版1893到1949和1949到1976两部，修订后合为一部，共九卷437万字。旧版建国以来毛泽东文稿1987年11月至1998年1月出版，共13册，大量采用中央档案馆的文稿。由于部分文稿有一定的机密性，所以这套书属于内部发行。

因为时间较早，旧纸版尤其是涉及最后十年的第12和13册早已一书难求。这次改成公开出版的修订版，新增1069篇文稿，从13册增加至20册，共757万字。修订了原有文稿的注释，补注部分文稿，修订个别时间差错。

选稿范围是：一、手稿，包括文章、指示、批示、电报稿、讲话提纲、书信、批注、诗词、题词以及修改的文件中加写和改写的文字等；二、经本人审定过的讲话、报告、谈话记录和新闻稿等；三、非本人起草，但经本人审定并用本人名义发出的其他文稿。未经本人审定的讲话和谈话记录稿不编入。

毛泽东同志1949年以后的著作出版比较慎重，一部分原因是他不主张出全集，认为写那么多东西，哪能偏偏重要，并且引用了郑板桥的话。郑板桥在编订自己的诗抄时写道：板桥诗刻止于此已，死后如有托名翻版，将平日无聊应酬之作改窜烂人，吾必为厉鬼以其脑。

其实这么重要的文稿，从普通人的角度来说未必需要实体版。如果希望大家都看到，应该由国家出免费的电子版，提供各种格式，随便下载，随便传播。建国后的重要文献还有一本读社会主义政治经济学批注和谈话。

1959年12月至1960年2月，为了总结经验教训，他与陈伯达、胡绳、邓力群、田家英一起，逐章逐节认真研读苏联政治经济学教科书的下册，即社会主义部分，边读边思考，提出了很多深刻观点。他强调，讲到苏联劳动者享受的各种权利时，没有讲劳动者管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育的权利。实际上这是社会主义制度下劳动者最大的权利，最根本的权利。没有这种权利，劳动者的工作权、休息权、受教育权等就没有保证。

---

### 人大报告备案审查工作，全面禁燃烟花爆竹和涉罪人员近亲“连坐”被指不合法

今年年初憋了三年，能不能放鞭炮成为讨论的热点，一些地方群众也争取到可以放鞭炮的权利。年底人大对于一些地方的全面禁燃禁放规定给出说法。

12月26日，全国人大常委会法工委向人大常委会报告今年的备案审查工作，一年来共收到公民、组织提供的审查建议2827件，还公布了几个案例，值得学习一下。

比如有的地方规定全面禁止销售燃放烟花爆竹，有公民和企业提出了审查建议。法工委审查认为大气污染防治法、烟花爆竹安全管理条例等法律法规，对于销售燃放符合质量标准的烟花爆竹未作全面禁止性规定，同时授权县级以上政府可以划定限制或禁燃的时段和区域。有关地方性法规关于全面禁燃禁售的规定与上述法律法规有关规定不一致，关于全面禁燃禁售认识上有分歧，实践中也较难执行，应按照上位法的精神予以修改。经沟通，制定机关已同意尽快修改相关规定。

还有一例是近年来不少地方出现过的连坐现象，比如对涉某类犯罪重点人员的惩戒措施，包括限制其配偶、子女、父母和其他近亲属在受教育、就业、社保等方面的权利。有公民对此提出审查建议，认为属于连坐，应当停止执行。

法工委认为，任何违法犯罪行为的法律责任都应当由违法犯罪行为本人承担，而不能株连或及于他人，这是现代法治的一项基本原则。限制涉罪人员近亲属的权利，违背了罪责自负原则，不符合宪法关于公民的基本权利和义务的原则和精神，也不符合国家有关教育、就业、社保等法律法规的原则和精神。法工委与有关主管部们督促有关机关废止通告，支持有关主管部们在全国自查自纠，防止避免出现类似的情况。

法工委曾介绍，只要是涉及到法规、司法解释、规章等规范性文件，无论是存疑处罚、从业限制还是争议判决，公民都可以通过邮寄或在线的方式提出审查建议。

---

~~抱歉抱歉抱歉。怎么又晚了？这怎么回事啊？哎呀，昨天晚上脖子痛到三点，没爬起来。哎，你这也不行啊，拿这个。哇，度过你太拼了吧，出门还带着这个。要想颈椎好，出门你这种专业的护颈枕就得随身带着。我们现在办公室人手一个，甚至好多同事往家里也买了三四个。脖子经常难受、低头族的人千万别买，我真怕你们用完之后立马精神。不过第一次合作的时候确实有点不愉快，因为刚用真的觉得很难受，但是一直有朋友推荐，那就在抢救一下吧。结果坚持了小半年，脖颈真的好多了，上班低头也不容易酸痛了。这枕头用的怎么样？舒服，我已经离不开它了。睡觉睡得更好，颈椎也不酸了。真的感觉这脖子都不痛了。真的太棒了。哈。那这个小小的护颈枕到底为什么这么好用呢？首先就是那个颈托，稳稳的支撑脖子，你的脖子就不会落空，这就更好的保护颈椎了。中间的脑窝区，脑子微微的陷进去，配合颈托，维持颈椎的健康活动。再加上两面和半圆形高的侧睡区，比起普通的枕头都不会压肩，更好的保护肩颈。再你们看，是不是不管怎么睡都能保护你的颈椎。这个设计是不是相当不错？选用释放肩颈压力的进口太空记忆棉，不仅拥有超强的支撑力，还能够缓解肩颈酸痛。最厉害的是它能够根据体动自动调节高度，更好的保护每一个人的肩颈。这性能说一句黑科技不过分吧。好枕头也需要好枕套，AG母婴级凉感冰丝枕套，冰冰凉凉，尤其适合易出汗怕热体质。要是你觉得保护肩颈保护脖子没有效果，33天你有免费退。如果两年之内你把枕头睡塌了，睡裂了，觉得没有护颈效果了，你也可以免费退。质量售后都完全不用担心。如果你或者家里的长辈脖子有问题，肩颈有问题，颈椎有问题，抓紧去评论区买一个，真的对颈椎特别管用，你们用用就知道了。我们这个枕头啊，睡起来是有适应期的，适应期过了之后就会很舒服很自在。~~

---

### 卫星遥感影像执法检查的困境

继续推荐半月谈。2009年起，自然资源部门用卫星遥感影像图片执法检查，卫片极大地提升了土地资源管理水平。不过半月谈记者在多地采访发现，这种执法有不精准之处。

比如某村庄利用荒山荒坡开发乡村旅游，成为了国家4A级景区。然而上半年突然被自然资源部门要求立即拆除，恢复耕地。依据就是卫片执法发现问题图斑。还有村民的窑洞顶被误划为基本农田，挨了几十万罚单。某乡镇近3000亩土地被要求整改，但核实后发现有六成并不是基本农田。

基层发现卫星图斑有问题想刊误，需要一级一级往上反映，还要派人核查，程序走下来至少90天。但现实中，一定时限内无法按卫星结果整改就会被上级严厉问责。因此很多时候只能将错就错，机械执行。

比如村民的闲置宅基地被错划为一般农田，为避免被卫星拍到，就干脆在建好的地基上覆盖一层植被，再由规划部门重新上交农转非的手续。

另一方面，卫星视角的盲区容易造成局部整改、虚假整改。比如企业建厂房时多占了土地，被卫片执法发现后只拆除了部分屋顶，在地面上临时种绿植，只要从天上看到变绿了，应付了卫星就行。

这类新闻我们经常能看到，给荒山或者矿山刷绿漆，以此瞒过航拍或者卫星，也算一种上有政策下有对策。

再比如有的地方五口鱼塘都属于违法占地，但卫星只生成了其中一口的违法图斑，那基层就只对那一口进行执法。武汉大学社会学教授吕德文认为，过度依赖技术容易产生技术治理的反向适配，一旦技术不符合实际，就会反过来要求基层工作脱离实际来满足技术的要求。

年初三月份自然资源部就要求各级自然资源部门，只能将卫片执法图斑作为线索，绝不能直接作为处罚的依据。12月21日半月谈发出报道，第二天自然资源部就发出通知，指出实际工作中存在卫片监测图斑下发统筹不够、评测过高、核实举证多的问题。有的地方还存在工作简单化、一刀切、层层加码问题。再次要求不能直接将卫片监测作为处罚的依据。

---

### “重生”的松辽运河？

看看通辽宇宙。12月23日引绰济辽输水工程隧洞段全线贯通，向工程全面建成通水迈出关键一步。看到新闻的第一反应，莫非是提了上百年的松辽运河有找落了？

设想中的松辽运河沟通辽河与松花江。1683年康熙巡视东北为雅克萨之战做准备时就启动了松辽路水联运。清末民初，从熊希龄、张太炎到张謇、孙中山都提出过松辽运河构想，伪满时期都没有放弃。新中国成立后，辽河航运逐渐萎缩，松辽运河也有半年的冰冻难题，设想一度破灭。

不过辽河缺水带出了引松济辽、北水南调，也就是引松花江的水济辽河。引绰济辽输水工程就是从松花江最大支流嫩江上的绰尔河引水至西辽河下游通辽市，向沿线城市及十个工业园区供水，结合灌溉兼顾发电等综合利用。

内蒙古兴安盟北部水资源丰富但南部紧缺，通辽市辽河流域主要的缺水城市之一。从20世纪50年代开始，有关部门就开始勘察规划。2014年国务院确定引绰通辽工程是172项重大水利工程之一，总投资252.16亿。新建输水工程390.26公里，是内蒙古迄今投资规模最大、地质条件最复杂、施工难度最大的水利工程。

这也许算另一个层面的松辽运河。2021年6月，同样论证研究了半个世纪的引松济辽骨干工程吉林哈达山水利枢纽工程正式开工。东北的人大代表、政协委员也没有放弃松辽运河的设想，经常能看到相关的提议。2022年吉林省招标松辽运河规划建设前期工作，似乎又带来了一些希望。营口想恢复其北方上海地位，盘锦想要成为辽宁的浦东，还有机会吗？

---

### 超级高铁的困境

说到挖隧道，马斯克也有一个梦想，就是建真空管道里的超级高铁，成为火车、轮船、汽车、飞机之后的第五种交通方式。现实显然跟不上丰满的理想。

美国初创企业超级高铁一号Hyperloop One即将倒闭，已经解雇了大部分员工，正在出售剩余资产，包括测试跑道和机械设备。

2013年马斯克发布阿尔法文件，提出了超级高铁技术愿景，时速可达1220公里。2014年Hyperloop One成立，不少报道说这是马斯克旗下的公司，其实搞错了。Hyperloop One接受维珍集团和迪拜港务集团等投资，筹集超过4.5亿美元，拥有超过200名员工，在拉斯维加斯附近建了一条小型测试轨道。2020年对人类乘客进行了第一次也是唯一一次测试，最高时速仅达到100英里每小时。

关门后，Hyperloop One剩余的知识产权将转移给迪拜环球港务集团。马斯克的确推动了超级高铁领域的发展，比如为学生设计的超级高铁举办一系列竞赛。他有一家挖掘隧道的公司The Boring Company，但是为了给特斯拉提供服务，初衷是想利用挖隧道解决路面的拥堵问题，和超级高铁关联性不大。

今年九月出版的马斯克传共615页，隧道事业只占了三页，显然证明了过去几年马斯斯克的注意力都在其他领域。作者也吐槽他并没有改变一切，还成了马斯克的想法被过度炒作的一个证明。

2021年Boring公司在拉斯维加斯建成一条1.7英里长的隧道。此后又开始在其他城市恰谈项目落地，但直到2023年这些项目都没有开工。Boring去年11月宣布启动超级高铁的全面测试工作，而财富杂志近期披露Boring公司的最新情况同样不容乐观。一位前员工一言以蔽之总结了公司的困境：马斯克的想法是个好主意，只是还没有被执行。听着就像是反讽。

不少国家人在探索这一前沿技术。2014年西南交大搭建全球首个真空管超高速磁悬浮列车原型测试平台，实验环线半径为6米。两个课题组在研究真空管道中的高温超导磁浮问题。

2019年美国超级高铁技术公司HTT在法国的图卢兹新建了一条320米的测试轨道，还在搭建长达8公里的全尺寸模型。2018年贵州铜仁与HTT一度商定，共建一条不超过10公里的商业真空管道超级高铁线路。铜仁也想借此机会开发真空管道超级高铁研发产业园，不过后来再无进展。

2019年国家出台交通强国建设纲要，提出要安排低真空管道高速列车的储备研发。2021年航天科工集团开始着手研制超高速低真空管道磁浮交通系统。上个月高速飞车大同试验线一期主体工程全部完工，线路全长两公里。梦想还是要有。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

~~脖子难受，颈椎不好，就用温眠人体工学护颈枕。~~

