---
title: "【参考信息第142期】湖北反超福建；医保、退休金再辟谣"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1698662949
bvid: BV1iN411s7We
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第142期参考信息。还没有关注的朋友，记得点一下哦。

~~本期视频由今天你睡好觉了吗？温眠护颈枕赞助播出，用温眠睡得更好，更健康。~~

---

### 区域经济分化与增长

首先看看区域经济，31省市全部公布前三季度的数据，各省的分化加大。

大批省份名义增速低于实际增速，按实际增速算，17省跑赢全国平均水平4.5%。前三名分别是西藏9.8%，海南9.5%，内蒙古7.2%。倒数前三名是陕西2.4%，黑龙江2.6%，江西3.4%。

18省的前三季度增速低于年初设立的全年增速目标，差距较大的有河南、湖南、陕西、江西和黑龙江，第四季度可能要拼一拼。前四个大省中只有广东低于全年增速目标。

中部六省失速明显，河南前三季度增量仅762.7亿，实际增长3.8%，名义增长1.62%。有些省份常被捉对关注，比如福建和湖北。

去年前三季度福建的GDP超过湖北，今年湖北反超。其实去年湖北的全年GDP就已经赶超福建，今年是扩大优势。一方面湖北强劲恢复，另一方面福建遭受的外贸冲击比较大。

说到出口，前五大外贸省份只有江苏负增长，广东、浙江、山东、上海的出口都保持正增长，超过全国平均线。出口增速最猛的是西藏、黑龙江和新疆，达到40%以上的高增速。吉林、海南、广西也超过10%。除了海南都是沿边省份，而云南下降44.4%。可以明显的看出地缘政治变局带来的损益。

四川在河南身后追得很紧，去年前三季度差距还有7000多亿，今年缩小到3400亿。而在消费上四川先行一步，前三季度1.89万亿，微弱超过河南，成为消费第五大省。

前两年狂飙的能源大省今年纷纷回落，前三季度增速大都不及全国水平。去年同期山西领跑全国，但今年前三季度名义增速0.1%，陕西也只有0.8%。

---

### 固定资产投资与地方债务

今年以来，全国固定资产投资增长缓慢下滑。分省来看，广东、江苏、山东、浙江四大省，前三季度不含农户的固投增速高于全国水平。

多省都提到重大项目拉动投资增长的重要作用。值得注意的是，多个经济规模排名中后的省份固投增速为负，大幅度负增长有天津负20.8%，黑龙江负16.6%，广西负13.2%，云南负8.8%。

这个名单看着眼熟。路透社上周报道，因为地方债务严峻，中央限制12个情况最严重的地方政府发新债，包括辽宁、吉林、贵州、云南等七个省，三个自治区，和天津、重庆两个直辖市。

这12个地区只能承担中央批准的项目，但其他诸如新火车站和发电厂项目不被允许。这个动向在国内的报道中也有迹可循。21世纪经济报道8月披露，今年第二批专项债项目审核中，12个高风险省份的项目审核通过率较低。

一位地方财政人士表示，除涉及安全、跨省跨流域的重大项目外，原则上不得新上政府投资项目。但为了防止半拉子工程，已开工的项目不会过度审核。

今年6月，财政系统组织申报今年第二批专项债项目，重点优于11大领域，包括交通基础设施、农林水利、生态环保、社会事业、仓储物流、市政和产业园区、国家重大战略项目、保障性安居工程、新能源等。只有国家发改委和财政部共同审核通过的项目才能发行专项债券。

目前化债的思路越发清晰，天下没有免费的午餐。已经发行的超万亿特殊再融资债券，不占用一般债的额度，向12个高风险省份倾斜。按照惯例，这些地方的新增专项债额度很少或者没有。

这些省份虽然被限制发专项债，但可以争取四季度增发的1万亿特别国债。一些高风险省份近期开始申报中央投资项目。不管怎么说，拿中央的钱并接受监督，好过让高风险地方自己发债。

---

~~赞助。搞到什么时候好啊？明天可是周五。你精神这么好，你都熬了两个晚上了！多亏了它，睡得少也能睡得好。看我来个移花接木。哇，这是好东西！你还没用过？这是温眠的人体工学护颈枕2.0Pro，我给大家介绍一下。好好，你来听听。什么？新加宽加大的枕面设计，让爱翻身的小伙伴更快入睡。咱们对着电脑久坐，肩颈是一天不如一天，晚上经常睡不好。枕面加大，比1.0版更饱满，坡度更平缓，翻几身也更丝滑，睡得也更舒服了。感觉好像还更软了一点啊。对，新升级的2.0Pro，经过多人时睡测试，既保留了护颈效果，又达到了黄金软硬度。真正做到了仰睡有承托，侧睡不压肩，无论仰睡还是侧睡，颈椎都不悬空。释放一整天的颈椎压力，更快达到深度睡眠。好枕头配好伴，好枕头也需要好枕套。A级母婴级凉感冰丝枕套，冰冰凉凉，尤其是和易出汗怕热体质。温眠品牌和我们极度合作了，这次升级有一部分建议来自于我频道的老粉丝，他们都认真收集建议并且改进了，造就了这款2.0Pro人体工学护颈枕。那这1.02.0哪个更好啊？其实没有更好之分，两款的人体工学分区设计和枕芯都是一样的。主要在于你更适合哪一款。2.0Pro适合轻微肩颈问题，喜欢中等高度，中等软硬，喜欢宽大枕面爱翻身的小伙伴。1.0适合肩颈酸痛严重，喜欢高枕，且喜欢适中偏硬的小伙伴。不用害怕选不好，不习惯。温眠承诺，给大家33天免费试睡，睡它睡裂，依旧可以免费换新。目前新品促销，我给大家谈来了专属优惠，在评论区点击链接下单，到手只需200多，比某宝还要便宜好几十，限时限量，先到先得。~~

---

### 医保与退休金再辟谣

社会保障领域最近传闻频出。先是社交媒体广泛传播一张报道截图，标题是“职工注意，2024年起，职工医保缴费将彻底改变”。比较吸引人的说法有，职工医保费将不再划入个人账户，个人将不再拥有自己的医保账户。

10月27日，医保局辟谣，说“是按照中央的决策部署开展职工医保门诊共济保障改革，建立健全职工医保普通门诊统筹。改革后，仍然保留职工医保个人账户制度，保持三个不变。”

一是个人账户结余的归属不变，改革前的历史结余和改革后新划入形成的结余，仍归个人所有，可以结转使用和继承。二是再职职工个人缴费的比例流向不变，仍然全额划入个人账户。三是退休人员不缴费的政策不变，个人账户资金仍然由统筹基金划入。

一波未平，一波又起。多个省份又流传类似的文章，说将根据个人工作年限来确定退休的年龄，工龄越长，退休年龄越大，退休金也越高。

10月27日起，四川、河北、湖南、山东人社厅轮番辟谣，表示将严格执行国家统一规定的退休政策，不存在网传文章和相关截图中按工龄退休的情况，请大家不信谣不传谣。

工龄是计划经济时代的老词了。当初职工养老实行单位退休制度，单位根据职工的工龄计算和发放退休费，工龄越长退休费越高，可以达到本人原工资的90%。

80年代，职工基本养老保险制度开始改革，90年代建立了个人缴费制度。缴费年限包括视同缴费年限和实际缴费年限，是计算参保人员基本养老金的重要参数。总的来说，缴费年限越长，缴费基数越大，退休后养老金就越多。

希望这些传闻仅仅是谣言，而不是试探。

---

### 中美关系与航班恢复

最后看看中美关系。10月25日，中国驻美大使谢锋出席美中关系全国委员会年度颁奖晚宴。他表示，扭转中美关系螺旋式下滑是人心所向，并预告“下阶段中美还有一系列高层交往”，无疑拉高了外界的期待。

同一天，美国加州州长纽森在北京获得中国领导人的会见。之后纽森说，他向中国领导人明确表示，加州将继续做稳定、强劲和可靠的合作伙伴，尤其是在低碳绿色增长方面。纽森还说，脱钩不是一个选项。

纽森是四年来首个访美的美国州长。王毅主任当天在北京见了纽森后，立刻前往美国。王毅同布林肯两天举行了两轮会谈，同美国总统国家安全事务助理沙利文进行战略沟通。双方同意为实现两国元首旧金山会晤而共同努力。

王毅也获得拜登的会见，他还同美国工商界等各界代表和战略界人士分别举行座谈。透露此次访问的主线是“重返巴厘岛，通往旧金山”。巴厘岛是指去年中美两国元首在巴厘岛APEC峰会上面达成共识，而旧金山主办今年的APEC峰会。

最近中美经济工作组、金融工作组也相继举行了第一次会议。此外，第十届香山论坛29日开幕，我国军委两位副主席出面接待外宾。

在这个氛围下，10月27日，美国交通部发布了新通知，11月9日起允许中方航司每周运营35班中美直飞航班。如果美国航司对等增加航班，每周中美航班有望增加到70班。

2019年中美往返航班每周超过300班，淡季往返票两三千元就能买到。过去三年受疫情影响，中美航班大范围削减，从美国回国的单程机票含税价超过一万，高峰时期一票难抢。

今年5月3日，美国交通部时隔三年首次新增了中美直飞航班，中国航司每周可运营12班。9月1日起增加到18班，10月29日起增至24班。

冬季时逢中美两国多个假日，在美华人华侨和留学生回国的需求，还有中国游客赴美旅游的需求都相对较高。随着中美两国签证能力逐渐恢复，两国人员往来需求不断得到释放。第三方出行平台显示，上海到洛杉矶11月的单程机票，转机含税价格三四千，直飞仍然超过7000元。

南航前两周在上海广州中转武汉飞往旧金山的往返航线上放出了低至4000多元的含税票价，接近疫情前的低位。除了中美航线，今年其他国际航班也在持续恢复。民航局10月27日介绍，新航季共有116家航空公司，每周13004班客运航班申请获批，涉及65个境外国家。航班计划量约卫2019年冬春航季的七成。

10月16日到10月22日，中外航空公司执行的国际客运航班恢复至疫情前的51%，通航61个国家。其中英国、意大利、阿联酋等22个国家的航班量接近或者超过了疫情前的水平。此外比疫情前新增通航科威特和塞尔维亚两个国家。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

~~感谢温眠护颈枕赞助本期节目，评论区领券到手200出头，让自己和家人睡个好觉。~~

