---
title: "【参考信息第108期】挖矿书记判无期；印度抢滩月球南极"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1692878490
bvid: BV168411Q7Em
---
大家好，我是小戴，欢迎来到108期参考信息。本期视频由让生活好不费力的杰德瑞户外用品冠名播出。

---

### 地方债务风险缓释

种种迹象表明，地方债务风险迎来缓释的曙光，市场恢复乐观，城投债十分火爆，部分地区比如天津，认购倍数超过70倍。财新周刊、财联社、第一财经的媒体最近都报道了相关进展，这里摘录几条。

中央金融委、国务院高层部署摸底地方隐性债务的最新情况，认为形势总体可控，但个别地区和机构存在一定的风险。7月初，财政系统启动新一轮特殊再融资债券申报工作，将用于置换部分隐性债务。8月24日的高层会议前后，一揽子化债相关文件下发，评审过程简化并加速。

同时，央行或将设立应急流动性金融工具，由主要银行参与，配合再融资债券，将一定程度上化解城投平台的流动性风险。最近全国部分省份地区申报特殊再融资债券额度，全国层面的评审已经结束。此次安排的特殊再融资债券规模约1.5万亿，可能涉及12个债务压力比较大的省市，包括天津、贵州、云南、陕西和重庆。

至于名为超长展期、实为自欺欺人的遵义道桥模式，金融监管部门不鼓励其他地方复制。个别城投平台从信托等机构获得的融资成本高达15%，目前应首先支持把这部分债务降到相对合理的利率水平。此次一个西南部省份获得特殊再融资债券额度较多，需要付出的代价可能包括公务员缩编20%。

31省陆续公开的去年和今年上半年财政决算报告，除了常见的强化监管等表述，也有一些新提法，比如通过债务置换、续本降息，以短期缓释债务风险，并通过机制体制改革来建立健全防范化解地方政府隐性债务风险的长效机制。

---

### 挖矿书记判无期

看两则反腐消息。8月22日，江西省政协原副主席肖毅，以受贿罪、滥用职权罪被判无期，剥夺政治权利终身，没收个人全部财产。由于主动交代办案机关尚未掌握的绝大部分受贿事实，认罪悔罪，积极退赃，受贿所得及其孳息全部查扣到案，所以从轻处罚。

肖毅受贿1.25亿多，其中5782万多尚未实际取得。现在看到这个规模的数字已经麻了。通报出现全色、前色交易之类情节也不稀奇。比较罕见的世纪是肖毅主政抚州期间，用抚州1/10的电力违规支持挖矿，力推数字经济与数据中心建设。2017年还率团访问德国，接洽相关企业。

当年6月，抚州客商林庆新与抚州高新区签约，投资40亿建设超算服务中心，外资合作方是德国GM基金会。官方新闻稿称是世界上最大的区块链技术企业之一，实际上这是一家用区块链挖矿的企业。最高法在一份民事裁定书中指出，抚州数据中心的建立以及设备的保管运营，实际上是利用设备进行高性能的计算，以获得虚拟货币奖励的行为，系国家不予鼓励的高耗能产业。

另一则反腐新闻来自药茅片仔癀，公司最近迎来人事地震。8月22日，福建漳州纪委监委公布，片仔癀药业股份有限公司原董事长刘建顺严重违纪违法，已立案审查调查。

2021年4月，刘建顺因个人身体原因特向董事会申请提前退休。继任者潘杰只当了8个月董事长，当年年底离任。今年5月和时任副总经理刘从盛一起被查。再接任的林纬奇干到今年7月主动请辞。现任片仔癀董事长之前是漳州市纪委常委、监察委员会委员。

<s>哎，又出去野餐了。哎，东西太多了，完全带不动啊。那你得带上我这款巨笼型的露营车，特别能装。平时买个菜取个大件，甚至露营搬家都能用上，直接取代原来小推车。
你这怎么跟我之前也买过，感觉麻烦的很。我这可不一样，能一秒收纳，一秒展开，收纳起来足够小，展开以后足够大，而且还能独立站立。全车高碳钢骨架，配合四合一的底板，承重更加平稳。来，你这站上去试试。
这会真稳。容量大，至少这种150升的日常用品都能装得下。承重大，至少要两三百斤，东西比较多比较重，承重越大越安全。带伸缩的阻尼把手，有记忆功能，再不用弯腰去捡了。加宽10公分的越野轮，360度的万向轮，可以随意调节方向，还带双刹车，踩下去就能稳稳的停住，绝对不会溜车。不管是平地沙地都没关系。双层加厚的牛津布，防刮耐磨抗撕裂。
最后，占地方的不能买，收纳要方便。整体感觉就是好用，扎实耐用，性价比高。如果有预算还可以搭一个小桌板，使用非常方便，加长加宽，还耐高温耐腐蚀，当户外餐桌方便又合适，而且承重也不错。
哇，这车这么好啊，我那都不便宜。你这应该很贵吧。哎，这个东西不贵，露营季提前购，只要三位数，数量有限。评论区领取优惠券，或者到杰德瑞的户外用品找客服报暗号，小戴和督公都可以领取。</s>

---

### 俄乌局势

看一下俄乌局势。普里戈任大约的确是死了。8月23日，一架私人飞机在莫斯科以北特维尔州坠毁，三名机组人员和七名乘客全部死亡。俄罗斯航空署发布的名单显示，乘客包括瓦格纳创始人普里戈任、指挥官乌特金。几乎所有的瓦格纳高层都在飞机上。

遗体身份尚未最终确认，坠机原因众说纷纭。瓦格纳的频道称普里戈任被俄罗斯的叛徒杀害，但即使在地狱，他也将是最好的。普京当天参加了库尔斯克战役胜利80周年庆祝活动，已经返回莫斯科。乌克兰总统顾问称，普里戈任在相信卢卡申科离奇的保证和普京同样荒唐的荣誉承诺那一刻，就为自己签下了特别的死刑令。卢卡申科曾表示，说服普京放弃了干掉普里戈任的想法。

坠机发生后，俄军一架伊尔76飞机迅速飞抵白俄罗斯，开始将瓦格纳的士兵撤回国。两天前普里戈任还在瓦格纳的频道中亮相，是6月24日兵变后首次视频讲话，可能当天还在非洲。普里戈任在视频中招募新兵，说是为了让俄罗斯在各大洲更强大，让非洲更自由。

华尔街日报称，普里戈任坠机可能会削弱瓦格纳在非洲的行动。俄罗斯在非洲的政策是向一些专制政权提供安保、武器和宣传活动，瓦格纳充当先锋。坠机同一天，和普里戈任关系密切的俄罗斯空天军司令谢尔盖苏罗维金被解职。苏罗维金2017年11月当上空天军总司令，去年10月出任特别军事行动联合部队总指挥，今年1月退下来当副手，总参谋长格拉西莫夫接任总指挥。

苏罗维金是瓦格纳在国防部的盟友，普里戈任和车臣领导人卡德罗夫都公开支持和赞扬他。今年5月，普里戈任怒斥国防部不给瓦格纳提供弹药时，苏罗维金就是中间人。瓦格纳兵变以来，苏罗维金没有公开露面，不过官方辟谣说他没有被抓，只是在休假。

---

### 东南亚多国交班

看一下东南亚的交班。8月22日，柬埔寨国会表决通过新一届内阁名单，洪森之子洪马奈成为首相。洪森此前表态不会插手儿子执政，不过自己将继续主导国家政治。

同一天，隔壁泰国拖延了三个月的组阁谈判终于也尘埃落定。第一大党远进党原本的候选人皮塔因司法案件停职。第二大党为泰党领衔的11党联合政府将上台执政。新总理赛塔他维信是地产大亨，是前总理他信和英拉的密友。

说起来有点讽刺，过去20多年亲王室和军方的保守派与他信派势不两立，轮流上台。结果年轻人支持的皮塔和远进党横空出世，为泰党和保守派反而坐到了一起。往好里说，泰国长达九年的军人执政终于结束，但联合政府中仍有军方背景的政党。

为泰党承诺将推进此前八党联盟商定的一部分议程，包括推进婚姻平等、改革酿酒等垄断行业、下放政府权力、取消征兵制。民主派议员指责为泰党在争夺权力时放弃了民主。远进党声明：你们给人民的选举只不过是一种象征性的姿态，但你们永远不会把权力交给人民。

另外，流亡15年的他信8月22日回国，完成了落地逮捕、判刑、保外就医一日游。他能不能得到特赦是下个热门话题。

在隔壁，新加坡总理李显龙8月20日表示将如约交权。2007年，李显龙表示新加坡不应该有超过70岁的总理，计划70岁生日也就是2022年2月前退休。但新冠疫情打乱了计划，他表示必须领导新加坡度过危机。现在疫情过去，继任计划将回到正轨。接班人是50岁的副总理兼财政部长黄循财，是新加坡建国60年来第二位非李的领导人。不过李显龙没有明确交棒时间，下一次大选最迟在2025年11月前举行。

---

### 登月竞赛

最后看看登月竞赛。8月11日，俄罗斯时隔近50年发射月球探测器，原计划21日在月球南极软着陆，但偏离预定轨道，撞击月面后失联。月球25号是俄罗斯第一个国产月球探测器，原本和欧空局合作，但俄乌开战后火星、月球探测合作中断。去年4月普京宣布重启月球25号探测器计划，研制进度多次延迟，苏联的老本确实吃光了。

俄罗斯没做到的是印度搞成了。8月23日月船三号探测器成功登月，印度成为首个在月球南极登陆的国家，也是继美苏中三国之后第四个在月球软着陆的国家。莫迪在出席金砖峰会期间观看直播。

印度的探月计划起步晚，2008年才开始。2019年7月发射月船二号，成功绕月，但软着陆失败，着陆器在接地期间坠毁。印度登月的成本低，月船三号项目预算7460万美元，远低于其他国家的同类任务。为了降低成本，月船三号进入月球轨道用时更长，要花15到20天。

日本也预计8月底发射月球调查智能着陆器。此前8月18日，中国载人航天办宣布，中国国家太空实验室正式运行，首批国际合作项目在轨即将开展实验，还在研制首个大型巡天空间望远镜。此外，马斯克的新建第二次试射窗口将在8月31日展开。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

