---
title: "【参考信息第104期】发不发钱大讨论；中东去哪看芭比"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1692283180
bvid: BV1Up4y1J75s
---
大家好，我是小黛。欢迎来到第104期参考信息。

近来，促消费成为关键词。提高居民收入是共识，但怎么提高分歧比较大。8月14日，社科院国家高端智库首席专家蔡昉发文，说需要动用所有合理、合法、合规，也符合经济规律的渠道，把钱发到居民的腰包里。宏观经济政策应该有新对象、新手段和新目标，核心是刺激的对象要从投资转向消费，这样可以更加直接对应现实经济运行的堵点和短板。

近日的博鳌房地产论坛上，中国经济体制改革研究会副会长、货币政策委员会原委员樊纲表示，消费刺激是刺激不出来的，没有收入就没有消费。如果收入没有增长，刺激消费从而让消费增长也只能是昙花一现。如是金融研究院院长管清友最近也说，消费确实不是刺激出来的，还是要想些办法，不是说在逼着大家把兜里的钱拿出来，更为关键的是要把钱装到别人的兜里去。装到这些人兜里去，他自然会花钱的。现在需要一个外生的力量改变原来的这种循环，所以我建议给穷人发钱，让富人花钱这种思路。

他表示，大家担心给老百姓发钱会存起来不花，或者如何如何。我觉得这些理由都是不成立的。给老百姓发点钱，给这四五年毕业的大中专院校的学生发点钱，有那么难吗？没有那么难啊。8月16日，中央党校的《学习时报》也加入讨论，刊发财政科学研究院研究员陈龙的文章，标题是《厘清扩大内需的八个认知误区》，其中一个认知误区就是发钱促消费。他说，有关观点认为，我国应像一些国家那样直接发放现金刺激消费需求。这种方法虽能起到一定的作用，但成本太大，在我国根本不可行。假如每人发1000元现金，需要1.4万亿元，但这堆刺激消费能起到多大作用呢？这不仅形成了巨大的财政负担，而且居民的消费习惯、消费结构和消费意愿也制约了其效果。尤其是疫情在一定程度上使居民的预防性动机增强，消费更去保守。这样势必造成宝贵财政资源的低效使用。

其实在国外，这一方式也出现了成本过高、效率不佳、浪费严重的诸多问题。文章指出的其他误区还有投资过多消费过低，居民消费与公共消费割裂，政府投资挤出私人投资，没有政策空间。该不该直接发钱，欢迎在评论区留下你的观点。

---

### 沙地治理

接下来关注一下沙地治理。8月12日，内蒙古赤峰市全面启动两大沙地歼灭战。希望到2034年治理全市剩下的2661.9万亩沙化土地。两大沙地是指浑善达克沙地和科尔沁沙地。赤峰市总面积9万平方公里，比重庆大一些，比浙江小一些，五分之一的面积是这两大沙地。而赤峰是京津辽沈地区的重要生态屏障，是内蒙古乃至全国防沙治沙的重点地区。

科尔沁沙地历史上是草原，公元10世纪还有大片的原始森林。19世纪后期，清朝统治者鼓励内地的民众到蒙地垦荒。民国时期继续开垦。嘎达梅林抗垦的故事就发生在这个时候。新中国成立后，大跃进和知青下乡也进行过大规模的开垦。最严重的时候，赤峰市荒漠化沙地7万平方公里，占总面积的77%。251万公顷草地退化，全市70%的人口受到荒漠化危害。最严重的四个旗：翁牛特旗、敖汉旗、巴林右旗、阿鲁科尔沁旗。

1958年至1988年间，风沙埋没公路231公里，房屋3891间，农田27万亩，草场570万亩，600多户农牧民被风沙驱赶，远走他乡。几十年来，赤峰市采取各类技术治理沙地，森林覆盖率从建国初期不足5%提高到现在接近36%，实现沙进人退到绿进沙退的历史性转变。沙地治理效果显著的另一个因素是人口减少，人类活动减少。赤峰七普人口403.6万，比2010年的六普减少30.5万，下降7%。这也是整个东北的缩影。

---

### 医疗反腐风暴

关注一下医疗反腐风暴。截至8月14日，贵阳市第一人民医院原院长张云强落马。今年全国至少查了177位医院院长、书记。最近一个讨论热点是，中国医生的收入究竟高不高？医生的收入和付出是不是相符？2022年末，全国执业医师和执业助理医师440万。一边是硕士规培干着最繁琐的工作，每个月到手工资1600元。一边是医院院长前腐后继，这也是整个社会的缩影。

此外，廉政账户重回公众视线。8月12日，北京市卫生健康委员会关于规范使用廉洁账户的通知在网上引发关注。媒体求证，确有此事。北京2012年就设立了廉政账户。文件要求市区各级医疗卫生机构人员违规收受的，因各种原因未能拒收、无法退回或不便退回的礼金及有价证券、支付凭证、商业预付卡、贵重物品等折价款，需以实名或匿名的形式退还至廉洁账户。

广东、江西已经开设廉洁账户，安徽、河南也可能会重启。所谓廉政账户是设立一个账户，党员干部、公职人员收受红包礼金后无法退回，或者经过思想斗争后决定上缴，都可以缴纳到这个账户。资金最终上缴财政。它不属于法律范畴，但最终可能与当事人的法律处理相衔接。比如纪检监察机关查到这个人，他可以凭借缴款凭证减轻处罚。

廉政账户20几年前出现时就存在争议。2000年初，浙江宁波创立这种做法，发挥过积极的作用，但短板也日益显露。一些官员为了掩盖腐败，收多交少，把廉政账户作为收受贿赂的掩体。到2018年底，至少18个省份撤销廉政账户。近五年来，安徽、湖南等地法院在处理医生作为被告人涉嫌犯非国家工作人员受贿罪的案件时，仍有在立案前主动向廉政账户上缴社会金而从轻处罚的案例。不少分析认为，这次重启廉政账户是临时性的举措，是急、从权。

---

最近关于医疗的讨论，还有中南大学湘雅三医院医生向肝移植患者家属收肝源费。当事人称，2018年8月，父亲完成肝移植手术后第四天去世。手术前，主治医生提出，除常规的医疗费用，还要给捐赠者家属10万元的肝源费。他给了两位医生10万元现金，但没有拿到单据。之后，他怀疑肝源费涉嫌违规，试图向主治医生询问费用的去向，并索要单据，遭到拒绝。

医生说，肝源费是红十字会收的，与医院没有关系。红会表示，确实会补助捐赠者，但补助来源主要是社会力量，不是捐受双方点对点补助，而且禁止医生私下收取代收取代付，没有肝源费的说法。湖南省卫健委医政处工作人员回应，根据湖南省人体器官获取成本收费标准，成人肝脏25万元一个，给捐赠者家属用作安葬费、人力成本、误工交通费等。但是要提供相应的费用证明，由人体器官获取组织办公室配备证件的相关人员收取。

各方说法扑朔迷离，但是移植器官的伦理问题再次成为热点。《事件消息》第11期提到过2007年人体器官移植条例的规定。人体器官捐赠应当遵循自愿无偿的原则，任何组织或个人不得强迫欺骗或者利用他人捐赠器官。从法理上来说，给钱就犯法，但这在现实中行不通。没有足够的物质刺激，很少有人主动捐赠器官。2012年，卫生部副部长黄洁夫公开承认，要用经济手段刺激捐赠，花钱换积极性。

2021年6月，卫健委等六部门发布人体捐赠器官获取收费和财务管理办法事情标准，规定移植医院代收费的标准以及提供器官的OPO所在省份执行的捐赠器官获取收费标准，不得加价。目前我国器官捐赠数量世界第二，但相比每年30万需要器官移植的患者来说，还远远不够。而裁判文书网相关案例显示，关于肝源费各地判罚不同，这个争论还会长期存在。

---

### 电影市场回暖与芭比在中东

最后看一下电影市场。时隔四年，暑期档票房重回百亿。到8月15日，总票房已经达到170亿。《消失的她》、《八角笼中》、《封神第一部》、《孤注一掷》四部电影票房都突破20亿，打破以往一超多强的格局以及2018年《我不是药神》、《西虹市首富》两部破20亿的记录。

相比之下，来华29年马上奔三的好莱坞大片遭遇中年危机，口碑整体低迷，票房断崖式下跌。《芭比》连续第四周占据北美票房榜榜首，全球票房超过10亿美元，但在中东市场明显水土不服。一些中东国家原本敲定7月底上映，纷纷延期到8月，增加审查的时间。7月下旬，《芭比》在摩洛哥、突尼斯、以色列和土耳其正常上映。但是阿尔及利亚7月20日上映后，8月13日无预警下架。

黎巴嫩、科威特以内容违反当地价值观为由禁止上映。伊朗也下令永久禁映。沙特阿拉伯、阿联酋允许片商剪辑部分片段后在8月10日上映。巴林也是当天上映。因此不少科威特和黎巴嫩的观众赶去沙特看《芭比》。科威特的社交媒体上出现各种观影攻略，比如从科威特出发去哪个沙特影院最方便，还有《芭比》的放映场次的问题。

同样的事情几年前反方向上演过。1983年到2018年整整35年间，沙特全国没有一家经营性影院。偶尔真有什么必须要看的电影，只能在大礼堂里放投影。沙特人想看热门影片得专程出一次国门。直到2018年4月，沙特才重新开了第一家电影院，放映漫威大片《黑豹》。

好的，本期参考信息就是这些。更多资讯请关注微信公众号“事件消息编辑部”。我们周六再见。

