---
title: "【参考信息第174期】2023年回顾（序章）"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1704283164
bvid: BV1Ui4y1B7kq
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第174期参考信息。

上周日才是2023年的最后一天，所以严谨一点的年终盘点要到这一周才能出来。今天我们开始连续播发2023年的新闻合订本。

首先看点轻松的话题，从老朋友说起。

### 易商大会与王文银

2023年4月4日，第二届中国易商大会暨易商总会成立大会在安徽安庆举行，近600名易商代表参会，共谋安庆未来。我们的老朋友王文银当选会长。

但这也就是王老板最后的辉煌了。之后整个2023年，王文银出席的最重要公益性活动就是10月份参加湘潭大学法学40周年纪念大会，代表正威集团捐了一大笔钱。当时有观众提到，王文银可能是预感到自己在2024年会很需要律师，所以趁着自己还有流动资金，提前到法学院做了布局。

---

### 台湾选举与柯文哲

本年度最能暴露权贵虚伪性的故事，还是要看台湾地区选举。年终盘点篇幅宝贵，这里我只念下柯文哲10月份的一段公开讲话。

“在这个即将决定台湾2300万人未来的关键，我要在此郑重地介绍我的战友郭台铭先生，向他表示敬意与无比的感谢。我看到这位国际级的企业家从缔造无数个台湾精密工业的成就之中，积累无人能及的见解与论述，对国际情势前瞻性思考，让我相信，若郭董与我携手并肩，辅助未来的执政团队在经贸产业升级、青年创新创业，甚至弱势关怀的行动纲领，将成为推动台湾大步向前的巨大动力，台湾需要郭台铭。”

剩下的故事，欢迎看看黑岛同学的讲点黑话第九期，顶流政客也闹剧，台湾没有体面人。

---

### 推特换标

4月4日，前世界首富马斯克旗下的社交平台推特，突然将自己沿用多年的蓝鸟Logo改成了柴犬形象的狗头。受该消息影响，加密货币狗狗币的价格短时飙升30%以上。

---

### 罗廷才与罗应光

1月30日，云南省纪委监委推出电视专题片《信仰迷途——罗廷才严重违纪违法案警示录》，披露了厅级干部罗廷才的贪腐细节，其中有一条值得注意。

他利用职务影响，以建设家乡基础设施为由，向税务、财政、国企等多个部门和单位申报扶贫助农专项资金共计566万余元，擅自改变资金用途，违规在老家建盖寺庙并从事违法活动。在专题片中，罗廷才交代：“我干的这些坏事情，实际上都是在55岁以后，因为害怕退休后人走茶凉。”罗廷才才把精神寄托在虚无缥缈的佛神身上，逐渐萌发了要在家乡建塔修庙的想法，想着死了以后灵魂要有一个摆放的地方。他表示要为自己留下名声。

2月20日，云南纪委继续播发警示教育专题片《官油子现形记》，提到了已经倒台的前昭通市市长、玉溪市市委书记罗应光。

专题片披露，罗应光不仅在工作中单位里享受众星捧月的感觉，回到家中也依然要过足官瘾。他家经常开家庭会议，竟然也有秘书长、副秘书长，还要发会议纪要。

---

### 贪腐落马官员

类似的纪录片可能会在几年后带来麻烦。5月份，中国青年网视频官方账号青蜂侠收到一条神奇的来电。对方自称是浙江温州市瓯海建设集团有限公司原董事长兼总经理江瑞凡，是三年前一则反腐警示报道中出境忏悔的落马国企高管。他说现在自己已经出来了，并要求媒体立即删除这条反腐警示报道，因为报道侵犯了他的肖像权，如果不删除他将委托律师起诉。

通话录音中，江瑞凡扬言：“你如果真的不去删除，那没关系，我会告你侵犯我肖像权的，我是百分之百告你的。”

看来江瑞凡先生还以为自己是当年的掌权干部，有不受批评的特权。

---

### 人保集团与罗熹

之前的2月6日，中国人民保险集团下属的人寿保险公司公开发出文件，要求公司总、省、地、市、县支各级机构全体干部员工学习、熟读并背诵董事长在手机风启动会上转达的金句集锦。文件要求在2月10日之前完成全员闭卷闯关及考试，并对考试成绩进行汇总，纸质试卷须妥善保管以备检查。

文件里提到的罗董就是人保集团董事长罗熹。两周之后的2月17日，中组部干部局宣布决定，免去罗熹同志的中国人民保险集团股份有限公司党委书记职务。又一个月后，中国人民保险公告，罗熹因年龄原因辞去董事长的职务。

---

### ChatGPT与方滨兴

3月14日，OpenAI发布了更强大的GPT-4模型，对于ChatGPT热潮，中国工程院院士、北京邮电大学原校长、网络空间安全专家方滨兴接受采访时说：现在的ChatGPT是一个聊天形式的软件，给出一个直接答案，取代了传统的教学体系。当大家习惯于查ChatGPT，什么都问它，它什么都给你解答，就会形成知识减防，甚至三观都会被左右，这对各国政府来说都是一个大问题。

---

### 茅台与丁雄军

4月3日，在贵州白酒企业发展圆桌会上，茅台董事长丁雄军说：“做白酒的人是有科技含量的，这个话要大胆地讲，要经常讲。”

丁董事长这句话背后是一批论文的支持，比如说之前宁夏医科大学冯玉、西南医科大学杨思进及广州中医药大学洪明共同发表的论文《贵州茅台可改善酒精性肝纤维化》。可惜到了10月31日，因为数据存在问题，这篇论文被撤回了。

---

~~督工，请个假。

干嘛去？

看牙，修前去。

你这不是已经请了三次假去看牙了吗？

前几次做根管，这次做牙冠。

哎呀，那得花不少钱吧？

别说了，大半个月工资没了，上海看牙确实贵啊。

确实贵。

你说督工呢，看牙不贵，大家弹幕说说，你们那看牙多少钱？

哎木工，你2023年你看牙花多少钱？

呃，花了七八千吧，做了三个根管和牙冠，断断续续弄了几个月完了。

这同样是根管手术加上牙冠，这为什么费用也有区别啊？

先说根管，蛀的程度不同，费用也不同，从800到3000都有。

再看这牙冠，这材质不同，是吧？这费用也有个不同，差别特别大。

除了根管牙冠还有杂费，还有一个隐形费用，你知道这是什么吗？就是请假的费用，四个半天1000块没了。

哎呀，这不光钱加起来就这一颗牙，你说这看牙贵不贵？这满口牙加起来，就买一辆火车了。

督工，这账不算不知道，一算吓一跳，看牙真的好贵，吓人。

所以我一再强调，每个人一定要好好刷牙，不要蛀到一颗牙。

其实这也不难。

请督工赐教。

第一，早晚刷，正确刷，尤其是要刷大牙窝沟。

你仔细看看，你蛀的是不是大牙？

是。

为啥大牙窝沟容易蛀？

大家看看这个结构，凹进去的，最容易藏牙菌斑了，牙菌斑又黏又多，这必须用电动牙刷来处理。

这也不是我瞎推荐，大家看看牙医教材，都在推荐我们用电动牙刷。

再看这实验数据，电动牙刷的效果，要比手动牙刷强了83倍。

那电动牙刷选哪家的？

这当然是我们用了两年半的老朋友，萌牙匠。我这只从2021年6月用到现在，一点毛病都没有。这工作室成员基本上人手一只，大家都反馈超棒的。

质量为啥能这么好呢？这源于他们超严的品控，抓得越严格，质量自然越耐用。

那万一坏了呢？

那咱也不用担心，他们家承诺两年之内坏了不修，直接免费换新。

下面我再简单介绍一下我用的这款新药，声波震动功能，能把你的窝沟里面的菌斑刷出来。刷毛波浪形设计，高效清除窝沟里面的菌斑，两分钟定时，提醒你刷遍每一颗牙。我的老款续航90天，同时他们新续航有240天，防水也从七级升级到八级，质量进一步提升。

那价格是不是也更贵了呢？

他们是升级不加价，主打一个实在。评论区领我的优惠券，到手价才249元，咱随便蛀一颗牙就可以买两只了。

不像木工那样多花七八千，30多只都可以买了，花小钱省大钱，这个道理不难懂吧？

听我的，赶紧给自己或者家人买一只电动牙刷，千万千万别把钱花在看牙上，看牙真的贵。~~

---

### 高层反政治骗子

2月18日，中国新闻周刊发表专题报道《高层发声：向政治骗子亮剑》，提到辽宁省政协原副主席刘国强盲目听信政治骗子。

山西原副省长、公安厅原厅长刘新云结交政治骗子，热衷政治投机。

山东省政府驻京办原主任窦玉明同样将政治骗子奉为座上宾。

---

### 中国足球反腐

之前2月9日的中国足协警示大会上，足协主席陈戌源说：“庆父不死，鲁难未已。中国足球09年扫过一次黑，这是再一次反腐扫黑，足球领域腐败黑恶问题不扫除，中国足球永无出头之日。”

同时他说自己使用李铁和陈永亮都是被骗和被蒙蔽了。

但是仅仅一周之后，2023年2月17日，陈戌源被查，和老部下李铁作伴去了。两个月后进去的足坛高官都够凑出11人首发了，现在还不知道他们要判多少年。

---

### 业主保卫房价联盟

年初房价还在拉锯战的时候，全国多个城市都有业主联合起来企图保卫房价的消息。比如说杭州市西湖区融创某小区的业主群，想要建立价格联盟。长沙雨花区某高档洋房小区也有业主想联合起来。

西安绿城全运村五期有业主提议，制定三年分步涨价行动计划，到2026年7月，小区的均价要达到每平米4万元。为执行涨价计划，该名业主还提议建立村支部委员会，审核每个业主的成交价格。

这里的问题是，价格联盟必须建立在长期的身份基础上，比如说农民不想放弃自己的土地，才能和其他农民一起控制价格，但每个想抬高价格的业主想的都是趁房价的高位卖房跑路，抛弃自己业主的身份。这种联盟是世界上最脆弱的联盟。

---

### C9高中联盟

说起联盟，3月12日上午，国内九所顶尖高中在浙江省镇海中学成立了“新时代中国卓越高中发展共同体”，自称C9高中联盟。九所高中分别为镇海中学、衡水中学、历城第二中学、南京外国语学校、复旦大学附属中学、福州第一中学、武昌实验中学、湖南师范大学附属中学、华南师范大学附属中学。

其中复旦附中的校长吴坚代表C9发言，用外交语言说：“我们不结盟、不对抗、不针对第三方。”

类似的发言2023年还有几次。5月16日，中国中亚峰会前的吹风会上，外交部亚欧司副司长表示，中国中亚机制虽然起步较晚，但是注重务实、尊重各国的诉求，深受中亚各国的支持和欢迎。中国和中亚的合作不针对第三方，也无意同其他机制竞争。

---

### 柬埔寨首相挺足协主席

5月8日，柬埔寨首相洪森挽留足协主席继续留任。洪森表示，一些国家尽管有数亿人口，甚至十多亿人口，也并没有取得很厉害的成绩嘛。这里虽然没有点名，但在字面意思上针对第三方发出了嘲讽。

---

### 索马里大运会丑闻

说到体育，8月3日，索马里青年和体育部发布声明，暂停索马里田径联合会主席的职务，因为他给自己的侄女伪造了大学运动员的身份，派她出国参加成都的世界大运会公费旅游。在百米比赛中，这位显眼的女运动员拿到了21秒81的惊人成绩。

---

### 台湾少将贪污

同样在8月，台军陆军金门防卫指挥部前少将参谋长林帝志，被金门地方法院重判12年。他在2018年占用公款购买洗衣机寄回台南的家中，单台价值8000元新台币。事后被调查机构发现后，他又私下找驾驶兵购买了同款洗衣机送回营区。被抓了，少将的帽子当然也就丢了。

---

### 北京房山淘金骗局

观众可能还记得9月份北京淘金的视频。北京房山警方9月3日通报，网传房山区周口店镇一河道内出现碎金，附近居民前往淘金。警方后来查明，隗某某为提升个人社交账号的热度，网购黄铜颗粒于9月1日在周口店地区一河道内抛洒，并在河边以收购黄金为噱头吸引部分附近的居民前往捡拾。这种传递了几千年的传销骗术，说起来离谱，实际上还真有效。

---

### 广州茶叶市场炒作

同样是在9月，广州市昌世茶公司进驻芳村茶叶市场。昌世茶公司先推出了四款茶叶产品，以没有书面约定的回收价格吸引茶商参与。两个多月的时间把产品的单价从每提3万元左右炒到了最高7万多。之后昌世茶以高价推出第五款产品，吸售一波资金后不再回购。曾经5万多元的茶产品跌到两三千元。据市场里的茶商初步统计，涉及此次纠纷的茶户数量达到500人以上，涉资金额超过5亿元。

芳村茶叶市场的商人都是市场上摸爬滚打几十年的老油条，他们当初跟着炒茶，恐怕不是看不透其中的投机性，而是没想到发起炒作的骗子两个月就跑路了，甚至不给他们跟风赚钱的机会。

---

### 天津狮子林桥跳水

疫情结束之后，很多地方政府都在挖掘本地的网红资源支持旅游业。天津狮子林桥就成为不少网友的热门打卡点。民间自发的花样跳水活动制造了所谓的8A级网红景点。但很多人高估了自己的跳水能力。据南天救援队统计，两天时间里救起了14名跳水群众，其中有7人因跳水姿势不对出现了昏迷，5人溺水，2人突发疾病。

---

### 内蒙古大学食堂鸭肉冒充牛羊肉

9月4日，市场监督部门通报，根据群众举报，调查内蒙古大学南校区东苑食堂用鸭肉冒充牛羊肉的行为属实。行为至少在3月10日前就开始了。看来就算去内蒙古读书也不一定有真的牛羊肉吃。

---

### 打工人与社会分配

2023年打工人艰难新闻很频繁。从孔乙己文学到央视，靠力气赚钱心里才踏实背后的保时捷。从高考声帮打工人喊话取消调休，到工会帮外国员工讨薪。从被李佳琦质问哪里贵了工资涨没涨有没有认真工作，到孟羽童、董宇辉都在拷问社会分配体系的合理性。

很多公司发不出工资，但郑州豫仁集团把段子变成了现实，让员工贷款上班。从2019年起，约三年多时间，豫仁集团一直让员工向郑州市农村商业银行贷款供企业使用，贷款总额2000余万元。年底回顾，豫仁集团似乎还是没有还掉自己的贷款。

---

### 公务员的压力：小油条与侧卧式干部

有编制的公务员或许暂时不用担心工资和就业问题，但也有别的压力。清华每日电讯去年连续发了两篇中组部大笔杆子徐文秀的文章。第一篇标题是《小油条要不得》，第二篇标题是《警防“侧卧式”干部》。这里我简单回顾一下内容。

小油条是指一些年轻干部，他们自认为活得明白通透，常常逃避责任，拈轻怕重，或拒绝担责，敷衍应付，不求上进但求舒服，很会规避责任逃避责任，容易的有利的抢着干，麻烦的无力的绕着走，分内的是拖着干，份外的是哄着干，加班加点的事则免谈，对烫手山芋玩太极踢皮球。

小油条现象要不得，任其发展不得了。小油条不改不治，必然会搞坏风气。年纪轻轻本应是新鲜血液如一股清流，带来清新空气，却带上了负能量。本应该朝气蓬勃昂扬向上，却油腔滑调油嘴滑舌，沾染上一些痞气、匪气、江湖气等不良习气。

一段时间以来，“躺平式”干部广受社会诟病，成了过街老鼠，渐渐没了市场。当“躺平式”干部遭受批评并有所收敛时，又有一种所谓的“侧卧式”干部冒了出来。这些“侧卧式”干部常常表现出想躺则躺、想站则站，而且时躺时站、忽躺忽站，平时更多时候是在看热闹、当看客、作壁上观。

“侧卧式”干部最大的特点就是见风使舵、见机行事、规避风险、趋利避害。他们往往不是从事业发展和工作需要出发，没有大局观，而是随时观察和评估着每件事对自己会有好处还是会有坏处。于是现实中就出现了一种怪象，有的干部干事情要见到领导批件才肯干，遇事情要看到会议纪要才敢干。这种极端表现让人匪夷所思。

公务员观众朋友们，你们有没有感受到这两个新名词的压力？

---

### 华中师大历史学院的乌龙

9月初，华中师范大学军训的时候，有学生对学校的管理水平表示不满，自创了一首“献勤”诗歌。而华中师大的历史文化学院并不能有效分辨，反而认定是学生在赞美军训组织工作，直接引用了。9月19日，华中师大历史文化学院发布情况说明表示检讨。

看来历史学院并没有派出懂历史的人来做自媒体。

---

### 北京环保公司切白菜当厨余垃圾

10月底，北京京城环保公司为了完成当月的厨余垃圾分解任务，把公司内部食堂的白菜切碎当成厨余垃圾进行处理。照片上网引发争议，下一个采取类似策略的公司恐怕要更注重保密工作了。

---

### 周口住房公积金进校园

11月，河南周口市住房公积金管理中心到本市高校做主题宣传活动，鼓励在校大学生预缴住房公积金，每月预缴1008元，连续缴存半年以上，毕业后五年内可享受贷款额度上限为60万元的优惠政策。

有网友做了精辟评价，说但凡有一个大学生交钱，都说明反诈宣传工作有死角。

---

### 厄瓜多尔副总统被“流放”

11月份，厄瓜多尔副总统被任命为驻以色列大使，负责调节中东和平。副总统阿巴德认为这是总统的报复，说就算美国这样的大国都不能保证中东和平，何况是厄瓜多尔。阿巴德表示他和总统在当选之后，因为政府开支产生了矛盾。他作为副总统，甚至没有被邀请到总统府进驻当选。

根据厄瓜多尔宪法，副总统需要履行总统赋予其的工作，如果副总统拒绝履职，可视为放弃副总统的职务。看来阿巴德不得不跑到半个地球之外的以色列去当副总统了。

---

### 石家庄摇滚与大排档

2023年，石家庄政府曾经企图以摇滚乐带动旅游，推出的城市宣传片名叫《杀不死的石家庄》。2021年河北共青团曾把《杀死那个石家庄人》魔改成《杀不死的石家庄人》，看来没有人告诉领导这个典故。

临近年末，石家庄市长安区白佛菜市场发布禁令，要求立刻停止加工面条、切饼丝和做煎饼，理由是避免大气污染。因为是未经环保部门许可擅自以大气污染防治为由发布，白佛菜市场事后收回了这条禁令，但网民已经做出精准的评论：“玩儿死那个石家庄人”。

---

好嘞，轻松的年终盘点暂时到这里。下期我们继续回顾2023年偏严肃的话题。再见。

