---
title: "【参考信息第159期】首次拍卖政务数据；监督暴力执法"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1701513000
bvid: BV1A64y1j7U8
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第159期参考信息。

---

~~本期节目由老伙伴忘舒欣赞助播出，腰酸背疼腿抽筋就找忘舒欣，忘舒欣让你和家人舒服又省心。~~

---

### 政务数据第一拍

首先关注政务数据第一拍。11月10日，湖南衡阳市公告网上竞价出让政务数据资源和智慧城市特许经营权，起始价18亿，可能因为争议太大，五天后暂停了。这是全国首次公开交易公共数据特许经营权。根据衡阳政务数据共享开放管理办法，政务数据指的是政府部门在履职过程中制作或获取的文件、资料、图表、图片、视频和数据等各类信息资源，包括直接或通过第三方采集的，数据权归政府所有。衡阳出让的是智慧城市或其他财政投资信息化系统建成后产生的数据资源，只在以市场化的方式获取这些数据资源的收益。

中标方获得数据加工的使用权和数据产品的经营权，既是中介商又是运营商，在特许经营范围内向使用者提供相关的数据产品和服务，收费获得回报。中央大力提倡公共数据资源的开发利用，2020年数据首次作为新型生产要素，与土地、劳动力、资本、技术等传统生产要素一起写进中央文件。去年底，中央印发数据要素20条，提出构建多层次市场交易体系。近几年地方上摩拳擦掌，衡阳先行先试。专家分析，衡阳拍卖政务数据最主要是缓解财政压力，推动经济发展。如今土地财政难以维继，但盘活政府数据资源，建立数据财政的时机可能来了。

另一方面，公共数据涉及大量的公民个人数据隐私，有泄露滥用的风险。开放、隐私和安全是个不可能三角，必须慎重对待。马督工向来主张政府获取和调动公民个人数据必须接受人大的严格监督。衡阳这次暂停交易，很可能不是结束，而是开始。

---

### 互联网大厂的格局

中国互联网大厂的格局迎来新变化。字节跳动成为最赚钱的互联网公司之一，凭借TikTok的广告和电商业务，字节上半年的营收超过腾讯，排在京东和阿里之后。但字节也有自己的烦恼，比如游戏不及预期，朝夕光年大规模业务收缩，高价买回来的游戏公司沐瞳科技正在成为弃子。VR业务PICO也要战略收缩。在海外，字节面临内容和信息合规、用户隐私以及反垄断监管的问题，都需要谨慎面对。11月26日，字节被曝裁撤游戏部门的同一天，抖音官宣王者荣耀主播张大仙重新开播。裁撤游戏VR部门，在张大仙事件上和腾讯游戏达成五年后的破冰。字节似乎在终结过去的无序扩张，重新聚焦流量、聚焦内容。

11月28日，拼多多发布三季报，收入同比大增94%。当天美股市值和阿里只差了80亿美元。阿里员工在内网感慨，此刻难免，那个看不起的砍一刀很快就要成为老大哥了。这引得马云时隔两年亲自下场讨论。他说AI电商时代刚刚开始，对谁都是机会，也是挑战。要祝贺拼多多过去几年的决策、执行和努力。谁都牛过，但能为了明天后天牛而改革的人，并且愿意付出任何代价和牺牲的组织，才令人尊重。

拼多多创始人黄峥刚创业时说过，今天阿里成功的形式未必是明天成功的形式。老一辈总是要老的，时代是一浪推一浪的。而投资黄峥的正是被马云踢走的淘宝支付孙彤宇。29日，拼多多补上了一步之遥，盘中超越阿里巴巴，成为市值最高的中概股。收盘时阿里重新反超，领先优势只剩下20亿美元。31日，拼多多收盘市值超越阿里，登顶中概股第一。

---

~~看把你们急的，至于吗？我们都陪你加了一个月的班了。~~
~~哎，真服了你们，这想要什么？说吧。~~
~~我想拿个筋膜枪给我爱人。~~
~~哎，原来你们盯上药去了，早说。说好了，你干完活再说。这次要推荐的是老朋友忘舒欣送来的筋膜枪，编辑部的同事都在用，可以说是实打实的道具支援了。~~
~~是啊，没有筋膜枪，上次出差老糟罪了，累呀。~~
~~没错，就是这个筋膜枪，体积小方便带，往兜里一揣，你坐飞机坐高铁，出差开会，旅游爬山，随时都能用。腰酸背疼的时候按一按，身体轻松了，倒头才能睡个好觉。~~
~~等等，筋膜枪不是健身用品吗？咱能叫它按摩仪吗？~~
~~谁说不健身就不能用？这其实是一个深层肌肉按摩仪。多少人家包费不多，治疗费倒是花了不少。现在酒落福安才是身体第一大杀手。使用筋膜枪按摩有路于缓解肌肉酸痛症，让身体轻松舒服很多。对于父母长辈还有老自己来说，这是比去按摩店还要方便，在时间和金钱上都省成本的选择。~~
~~好，那我要两台，给老婆和老爸。~~
~~没问题，这还有一个专家版，送老爸够酷。关于价格，我已经和忘舒欣的老板聊开了。合作这么多年也算看着他一路成长起来的。收到产品之后，我们查阅了很多资料，发现无论从外观、配置、品控还是售后，他们家起码都做到了硬细进细。从大家的反馈就能体现，如果大家有需要，可以移步评论区去领券，没有复杂的算法，券后就是底价。~~

---

阿里当然也有烦恼。3月，阿里巴巴启动成立24年来的最大变革，全部打乱分拆重组，形成1+6+N的结构。但八个月后，一系列重磅消息让阿里的股价震荡不止。市场之前认为阿里云是分拆上市的重头戏，盒马先生可能最快冲击IPO，现在双双暂停上市计划。主营业务之外，阿里有三个社会影响力机构，罗汉堂、达摩院和湖畔大学，近年来纷纷调整。达摩院2017年成立，宣称三年投入1000亿探索前沿科技。罗汉堂2018年成立，有包括六位诺奖得主在内的全球社会学、经济学、心理学等领域的学者，致力于研究与科技创新伴生的社会经济形态变化课题。罗汉堂的总裁陈龙曾表示，简单来说，达摩院研究解决未来问题的先进生产力，罗汉堂研究随之而来的生产关系，也就是阿里的科学院和社科院。马云在不同的场合说过，这些机构要存在300年以上。但随着10月罗汉堂的调整和11月达摩院量子实验室捐给了浙大，几个机构面目全非。马云似乎发现基础研究是真不能帮他赚钱。阿里说阿里云暂停上市是因为美国芯片出口管制扩大，导致完全分拆可能无法按照预期提升股东的价值。

半导体领域也有同样的困局。11月9日，晶圆代工双雄中芯国际、华虹半导体的三季报显示，收入、净利润、毛利率等指标持续下探。第二天，中芯国际联合CEO赵海军在业绩电话会上坦言，下半年没有出现原先期待的V型或者U型反弹，仍然处于底部，整体是双忧。新增产能过剩，大宗商品平均单价下降，依然是晶圆代工市场的挑战。芯片代工的大头是手机芯片，这两年智能手机卖不动了，而之前手机厂商拼命下单屯积了过多的芯片，所以代工厂从吃撑了又变成吃不饱。

国内的芯片用户为了防止美国不让台积电流片，分流订单给中芯国际。同时中芯国际坚持逆周期扩张，就出现了一个局面，一边是新增过剩产能，一边是本地的产能依然不够。业绩电话会的参与者是投行和买方，得直面核心问题，产能到底是过剩还是不够？赵海军说了一句，对于未来的预测不是算命，最终承认客户更谨慎了。中芯国际主要是成熟制程，利润率低，打价格战就比较危险。要填饱中芯国际，压力就要给到中国芯片设计行业那边了。

---

### 警察执法风波

关注两起警察执法风波。近日一段深圳民警执法视频中，一名男子被四名警察控制在地上，那一名警察无视男子已被制服，反复踩踏他的脚踝，甚至直接站到他的脚上跳跃。网民质疑该民警的粗暴执法和专业精神，认为是毫无必要的施暴。11月25日警方通报，该民警执法粗暴已停止接受警察，将依规依纪严肃处理，感谢市民群众对执法工作的监督。

11月30日有网民发视频，广西南宁信都镇老街，一名交警在执法的过程中用警棍击倒了路过的电动车车主。车主坐在地上无法起身。另一段视频显示，受伤的车主被救护车送往了医院。当天贺州交警通报，涉事警务人员已停止执行职务，将根据调查结果依法依纪严肃处理，将进一步强化队伍的教育管理，规范民警的执法行为，不断提升执法水平。两件事的共性还不是暴力，而是无谓的使用暴力，炫耀暴力。背后是执法者法治意识的淡薄，不仅损害被执法对象的法定权利，也影响执法部门的公共形象。社会应该关注基层执法者的职业素养，毕竟我们批评美国警察不是为了让中国警察跟他们一样，而中国警察前面还有人民两字。

---

### 香港警队招人难

在深圳隔壁，香港警队近期陷入了留言。网传香港警务处在内地的社交平台招聘，拟聘请退役军人担任辅警职务，声称有机会享有入籍香港的机会。香港警务处22日严正澄清，没有在内地招募退役军人，有关贴文及宣传海报属虚假资讯。不过警队确实在内地招人，对象是在内地就读的香港学生。去年11月，香港警队赴内地举办内地大学招募快线，在北京、广东、福建等地招募香港学生，至今有686人投考，137人已入职。

香港警察的待遇好，起薪点就比一般的港人要高。香港每十万人中就有约450名警察，警民的比例亚洲最高，在全球主要国家及地区中排名第五。但2019年风波后，投考警队的人数持续减少，现役人员不断离职。警队原先希望扩大编制，从2018年的30829人扩充到2022年的33210人，实际上却从29398人流失到27290人，四年减少了约2000人。而六大纪律部队编制6.4万人，截至今年3月底有7775个空缺，缺额12%，其中警务处空缺17.8%。因此香港警队5月起不得不降低了投考条件，取消最低身高及体重的要求。至今警员投考人数较去年同期增加约64.5%，近期督察投考同比增加近60%。保安局局长邓炳强说，香港当局注重提升警队的正面形象，如推出首层前传。他又观察到近日警民关系开始正常化。

---

### 基辛格去世

11月30日，国际新闻头条无意识百岁基辛格去世。相较中国人民老朋友的地位，基辛格在国际上的评价毁誉参半，甚至两极分化。作为二战后最有权势的美国国务卿，基辛格塑造了冷战时期的美国历史。既被称为战争犯子，又获得过诺贝尔和平奖。国际主流媒体既有缅怀赞美，也不乏挞伐之声。比如美国大西洋月刊评论，基辛格的战略洞察力令人钦佩，但历史更会记住他对受害者的冷漠无情。美国CBS称，基辛格是颇具争议的政治家，几十年一直在影响美国的外交政策，是20世纪最具影响力和争议性的外交官之一。马督工也想评两句。

---

### 巴拿马铜矿合同违宪

最后看一条可能会被很多人忽视的后续。11月28日，巴拿马最高法院裁定政府与加拿大公司续签的科布雷铜矿运营合同违宪。这意味着持续两个月的全国示威取得胜利。当天恰逢巴拿马独立日，让裁决有了双重意义。今年10月，执政党利用掌控国会过半的优势，两天内三读通过了续签合同。总统次日签署生效，整个立法程序只走了三天。

巴拿马人民感到被嘲弄了，本届政府一边说不希望再开采金属矿物，一边突击签署长达20年的合同。诺列加独裁时代结束以来最大规模的抗议浪潮随即爆发。示威者批评合同倾向加拿大公司，损害国家主权，破坏自然环境。之后扩大到官员的利益输送和贪污腐败问题。抗议蔓延到了巴拿马全国，多地道路持续封锁，首都内外交通中断，首次通过空运海运向首都运送蔬菜食品。还发生了多起暴力对抗事件，双重国籍律师射杀示威者就发生在了被封锁的泛美公路上。示威者还封锁了临近省份通往矿区的道路，用小船封锁了附近的港口，导致科布雷矿区拿不到煤发电，不得不停产。

本月初，巴拿马国会没有通过撤销合同的法案。最高法院的违宪判决是抗议者最后的希望。科布雷铜矿是全球规模最大最新的铜矿之一，占全球铜矿产量的1.5%，或许会影响国际铜产品交易。好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

---

~~看完我的视频，不妨前往评论区领取新一期的优惠券。日常的按摩放松，专业的运动后舒缓，一枪到位。优惠难得，也不弄虚的，直接一口底价。想要尝试的观众朋友们，无需等大型促销活动或者官网降价，现在就是入手的最佳时机。售后保障也不用你操心，我们都把关着的。31天不满意包退，两年之内任何质量问题不用修，免费换新，请大家务必放心、安心、舒心。~~

