---
title: "【参考信息第158期】防返贫监测系统；校友豪捐哪家强"
description: "-专利号-
新一代男士去屑专利：
ZL 2016 8 0086406.3"
tags: []
date: 1701339849
bvid: BV1oG411i7SQ
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第158期参考信息。

你听说过防返贫监测吗？近日，中国政府采购网发布山西省乡村振兴局公开招标防止返贫监测信息项目结果。中国移动旗下子公司以859万中标，山西一家公司以18万多中标项目监理。网民质疑，花将近900万采购这种系统是否有必要，全国各地加起来要花多少钱？

这类系统的全名叫作防止返贫监测和衔接推进乡村振兴信息系统。全国各地都采购过，去年11月，山西左权县花了179万，今年7月，河南禹州花了84万，9月，江西萍乡花了156万。而这次山西招标的项目是要构建统一、智慧、融合、便捷可靠的防止返贫监测系统。主要内容有防返贫基础数据仓库、防返贫监测信息系统、决策分析平台、移动应用程序。

功能包括采集和分析所有监测对象的收入、支出、两不愁三保障等信息。预警线索可通过农户自主申报信息、基层干部排查信息、舆情信访预警、各行业部门数据等方式，发现可能存在的致贫返贫风险。只是这些功能真的不能利用民政、农业农村、社保部门现有的系统来完成吗？

11月28日，山西乡村振兴局工作人员回应，该项目去年立项是经过论证的，肯定所有的程序都走了，都是合法合规的。只是合法合规的未必都合理。

---

### 防返贫监测系统

防止返贫最好的途径是提高农民的收入，但靠地理刨食不那么容易。本月初，网传陕西丹凤县强砍3万多棵树。蔡川镇政府和村干部会同县农业执法大队到当地的苗木合作社的田里砍核桃树、国槐树苗，说永久基本农田不能种树。

土地管理法规定，禁止占用永久基本农田发展林果业和挖塘养鱼。所以种植户违规占用基本农田，地方工作人员清除复耕合法合规。但是当初镇政府和种植户签土地承包合同时就知道他们要种树苗，不提醒不阻止，现在直接砍掉就属于不合理。

种植户也困惑，当初鼓励搞种植，我们才种了这么多树。现在树长了这么多年，突然说种树违法，还要处罚，之前为啥不说？我们听党和国家的遵纪守法，愿意恢复农田，但损失谁来承担？

丹凤县通报称，在涉吉地块上种植苗木属于违法违规占用永久基本农田，因此不涉及赔偿事项。这两年各地持续在防止耕地非农化，防止耕地非粮化，不少地方明确耕地能否种西瓜。

比如云南保山市施甸县提出，今年12月起施甸河流域内禁止种植大棚西瓜。江苏盐城大丰区近日表示，西瓜种植主体应稻瓜轮作，保证同一地块一年内种植并收割一季粮食。

在马督工的老家河北平泉，村民遇到的问题则是，政府近几年建设的高标准农田不达标，打的机井多数派不上用场，灌溉困难造成作物减产。这个话题马督工明天会谈。

---

### 农村治安保险

你听说过农村治安保险吗？近日河北平山县关于做好农村治安保险征缴工作的通知热传。通知说，按照省市要求，2024年石家庄栾城区、藁城区农村治安保险的任务目标为100%，平山县为80%。

农村治安保险以户为单位收缴，每户缴纳10元保额11500元，缴纳20元保额18000元。自缴费之日起享受为期一年的家庭治安保险，期内家里发生火灾、爆炸或者遇上盗窃、抢劫，直接损失按照合同的约定赔偿。

当地的网民担心，会不会强制征缴治安保险？也有人担心保险公司是否有能力赔付。11月27日，平山县政法委回应称，治安保险是自愿缴纳。

治安是政府应当提供的社会公共产品，但现实是警力不足，农村的警力更加薄弱。很多农村派出所不到五个人。

而农村治安的大趋势是各类犯罪活动增加，犯罪人员年轻化。种种矛盾催生了治安承包。最早是1996年，退伍军人周某以每年10800元的价格承包山东泰安市下官村的治安，随后各地有一些创新，比如陕西农村的治安中心户长模式，河南鹿邑县创立的治安协会模式。

这些做法一度改善了农村的治安形势，也暴露出一些问题。比如一旦发生盗抢案件，多数承包者赔偿不起，影响地方治安防控人员的积极性。2002年，江苏扬中市探索契约式治安联防保险模式，由保险公司承担治安事件的赔付责任，后来在江苏和山东推广。

现在各地都有农村治安保险，大家可以查查自己的家乡。随着农村的日渐衰亡，这个局面可能不好破。

---

### 家庭暴力受害者范围扩大

11月25日是国际反家庭暴力日。27日，最高法发布未成年人保护专题的反家暴典型案例，明确被抢夺、藏匿以及目睹家庭暴力的未成年子女也是家庭暴力的受害人。

这个案件中，父母离婚，孩子判给了母亲，但是孩子被父亲暴力抢夺藏匿，长期无法与母亲相见。后来目睹父亲殴打母亲，便连带受伤，产生了严重的心理创伤。母亲帮孩子申请了人身保护令。

其他几个案例有的强调发现机制对防止未成年人遭受家暴的关键性作用，有的明确离婚纠纷中施暴方不宜直接抚养未成年子女，有的警示父母切勿以爱之名家暴未成年人。

早在2006年，联合国儿童基金会报告指出，儿童即使不直接遭受家庭暴力，但耳闻目睹也会在身心发育和社会行为方面受到极大的负面影响，成年后也很难摆脱阴影。2015年全国妇联调查表明，我国2.7亿家庭约30%存在家暴。按每家平均一个孩子算，近9000万个孩子可能亲眼目睹国家保。

2019年3月，湖北出台反家暴条例，提出未成年人、老年人、残疾人、孕期和哺乳期妇女、重病患者虽未直接遭受家庭暴力，但因目睹家庭暴力造成精神伤害的，相关机构将为家暴的受害人、加害人提供心理辅导，对加害人进行法治教育。

广东更进一步，当年提请省人大常委会审议实施中华人民共和国反家庭暴力法办法草案，明确规定目睹家暴的未成年人是家暴的受害人。这是在总结广州一些司法实践经验的基础上上升为全省的法规，将目睹者纳入反家暴的保护主体，在全国开了先河。现在最高法列入判例可以全国推广了。

---

### 校友豪捐哪家强

11月29日，武汉大学举办130周年校庆。1987级计算机系校友、小米集团董事长雷军向母校捐赠13亿。不仅刷新了武大单笔最大捐赠额，也是全国高校最大一笔校友个人现金捐赠。

1997年，刚毕业六年的雷军就向母校捐款设立了腾飞奖学金。此后还捐赠设立雷军奖学金、雷军科技楼、抗击新冠肺炎基金，总额1.3亿。

雷军表示，这次的捐赠主要聚焦数理化文史哲六大学科的基础研究、计算机领域科技创新和大学生培养三个方向。近两三个月，校友豪捐的消息不断。9月底，深圳大学建校40周年，2018级校友张宇峰捐款5000万。他才毕业一年，是新加坡一家对冲基金的合伙人。

10月，多家A股老总向母校捐赠。用友网络董事长王文京在江西财经大学建校100周年之际捐了价值1亿的公司股份。金石资源董事长王金华将价值两亿的公司股份捐给西湖大学。华熙生物董事长赵燕将公司总股本的1%捐给山东大学，价值4亿多。

福建独角兽企业中海创集团董事局主席陈新楚及其夫人向福州大学捐赠1亿。他俩之前已经捐过3000万。11月28日，湘潭大学纪念法学史学科创建40周年，咱们的老朋友郑维集团王老板去了，也捐了款。

我国大学的经费由政府财政拨款、学校自筹两部分组成。自筹包括学费、科研经费和社会捐赠。2000多所高校超过600家成立了教育基金会。

校友豪捐哪家强？根据基金会中心网，2016到2020年接受社会捐赠的总收入前三名是清华大学140.21亿，北京大学40.76亿，浙江大学35.64亿。11亿俱乐部还有北师大、中山大学、复旦大学和上海交大。

而根据艾瑞深校友会网，截至2021年6月，中国高校累计接受校友捐赠427亿。三甲是清华47.2亿，北大41.97亿，武大30.43亿，浙大23.77亿排第四，人民大学21.57亿排第五。超过10亿的还有复旦、电子科大、厦大和北京理工。

企业的公益性捐赠可以抵税，也有声音质疑，大学对捐款的管理使用缺乏经验和透明度，会影响基金、校友捐款的热情。相关人士回应，高校每年3月底前都会向民政部报告接受年度检查，但是不够明细，也缺乏对支出的解释。

另一个问题是马太效应明显，强者恒强。

---

### 网红官员伍皓落马一年后复出

最后是老网民熟悉的网红大V、第一代网红官员伍皓。落马近一年后出现在官方的报道中。11月27日，云南纪检委网站发文，云南广电局正在开展以案示警、以案促改工作。案是指云南广电局原副局长伍皓案。

伍皓是四川达县人，1988年以县状元的身份考进北大古典文献专业。毕业后长期在新华社工作，常在著名的论坛西祠胡同上实名发帖探讨新闻记者业务。2008年10月转任云南省委宣传部副部长，成为副厅级干部。

2009年伍皓注册微博，成为首位实名开微博的厅级干部。他积极参与社会热点的公开讨论，还在微博上做年终述职，粉丝近150万。但内容也从最初的谈工作、聊生活、侃八卦、晒幸福到只发宣传信息，回避谈个人的任何事情和个人观点。

他留给互联网两大典故：一则是组织网民参加调查躲猫猫真相。2009年2月，云南青年李乔明死在看守所，警方称其躲猫猫时撞墙，遭到网民的质疑。伍皓公开组织由网民参与的调查团前往现场调查。

另一则是2010年在人民大学演讲时遭到五毛纸币的袭击。之后继续在云南宣传文广系统内晋升，直到2018年机构改革出任云南广电局副局长。

伍皓的最后一条微博是在2022年2月20日，最后一次公开露面是2022年11月。一个月后因为涉嫌严重违纪违法被调查。但一年来没有看到公开的后续通报。要么因为太严重还没查完，要么是没那么严重已经内部通报了。

从云南纪检委网站这篇文章的上下文看，伍皓似乎是躺平式干部，不是很确定，希望能看到通报。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

