---
title: "【参考信息第107期】请求降价卖房；社会学家当总统"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1692792000
bvid: BV1NN4y1R71w
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第107期参考信息。

首先看看房地产市场。

---

### 房地产市场动态

8月15日，统计局公布1到7月房地产市场的基本情况，投资、销售及房企到位资金持续下滑，此前的社融数据也验证楼市低迷。各地纷纷祭出新手段。

我们看看这张南昌县住房保障中心关于新光花园项目营销工作的函，说楼盘销售排名靠后，严重影响该县的房地产市场发展，住房保障中心希望加大营销力度，压实营销责任，对销售不利的营销团队进行约谈、调整和解聘，并提交销售整改措施。事件引发热议后，南昌县住房保障中心还挺委屈，负责人说我们没有做错什么，销售业绩不好的时候就敦促他们想办法，我们还发了好多函，前十名的表扬，后十名的鼓励，让后十名的开发企业约谈营销团队。

南昌县是南昌市管辖的一个县，常住人口120万，是江西唯一一个全国百强县，最高进过前十名。理论上企业有用人的自主权，管理部门无权干预企业和劳动者的雇佣关系。住房保障中心是事业单位，无权给企业发函做出行政管理，但也一定的执法权，所以这个函可能会对企业造成一定的影响。

南方都市报评论说，这种怪事是一种施压，你报上来的数据不好看，我就要约谈，让你直接开人。如果你不开人，那么数据就好看一点。评论认为发这些函没有意义，超越职权。

继碧桂园在香港七折卖房之后，大笔深圳罗湖一个楼盘五折开卖，备案均价每平米9.67万元，现在每平米只要四五万，还送装修。深圳还再次降低人才房的门槛，8月21日深圳住房保障署发通知，这批人才房放宽申购要求，最低学历门槛由本科调整为全日制专科，此前三人家庭只能申请两房的户型，这次可以任购三房。

同时福州、厦门、成都、沈阳打算调整限购政策，降低二套房的首付比例，以及下限。首套二套房最低首付比例只要20%和30%。还有一些地方的商业住房贷款可以转公积金贷款了，重庆、长沙、武汉、扬州、盐城、常州，超过20个城市支持商转公，预计还有城市跟进。

8月20日，中国房地产报发文，题目是《房地产金融风险加剧，期待调整优化政策尽快落地》。文章称地方政府出台大量的刺激政策效果不明显，关键原因是供需两端的核心问题仍未得到有效的解决。供给端，民营房企的融资环境没有实质性改善，大量暴雷房企仍在死亡线上挣扎，未暴雷的房企也滑向了风险的边缘。需求端，市场预期不稳，居民消费能力减弱，一些城市限购、限贷、限价等政策依然严厉。

文章建议政策的发力点围绕保、松、降展开。保是保房企的资金链、保交楼，松是放松行政性的干预政策，降是降低购房成本，包括降首付、降税费、降房价。特别是降房价，应该给予开发商更大的自主定价权，允许开发商以降价促销的方式展开自救，尽快回笼资金。正好8月21日财政部公布1到7月地方政府性基金预算本级收入同比下降15.5%，其中国有土地使用权出让收入下降19.1%。考虑到房价的主体是土地价格，中国房地产报的喊话看起来是要求有关部门允许降房价，本质上是要求地方政府降低土地的出售价格。

---

~~大家一直在催的新款社研消息周边黑T来了。这两款黑色T恤，仅有胸前小面积logo印花，更显瘦，更清爽。之前的社研室同事已经设计了三款主题T恤，承包你的夏日衣柜，早晨起来不用再纠结今天穿什么。周二失活非常好，周五前从料来，周日太比小了。落肩设计，宽松舒适，颜色也是干净百搭，男女都能穿。点击评论区链接下单预定，一件88元，三件套专248元更划算。未来我们会推出更多的周边产品，欢迎大家关注淘宝店马督工小卖部。~~

---

### 股市动态

看完楼市，再看看股市。

8月18日，证监会就11大热点话题答记者问，确定活跃资本市场，提振投资者信心的一揽子政策措施，研究延长交易时间等措施，但表示实施T+0的时机还不成熟。

8月28日，沪深交易所将下调股票交易经手费30%，北交所降50%。上交所称这有利于降低投资者成本，激发市场活力。以2022年全年成交额测算，预计每年向市场让利28亿。

近十年来最高层会议首次提出活跃资本市场的说法，而提振投资者信心的表述是时隔近15年再次出现在最高层会议和中央经济工作会议中。

8月21日，央广网采访的专家认为，经历政策底、经济底、情绪底的震荡夯实以后，A股市场有望迎来新一轮的回报周期。未来随着一系列监管政策与措施的落地，资本市场有望与经济修复共振，市场的悲观情绪逐步修复，A股市场成为全球投资者积极进行资产配置的核心战场。

8月17日以来，社交媒体和财经网站上流传一篇文章，内容是全球对冲基金正全面抛售所有的中国股票，还用看似专业的图表来支撑统计观点。对此，央视新闻客户端21日发文《擦亮眼睛，溯源抹黑小作文》。

很多天没有谈股市的老胡也再度活跃，辟谣自己没有清仓逃跑，但也指出投资和消费的信心依然明显不足，股市在国家连续发出政策利好的情况下持续下跌。他说实现给中国社会注入强大信心的根本和唯一途径，就是把经济增长实实在在抬起来。

---

### 南方周末记者被威胁事件

关注一下南方周末记者被威胁事件。

8月21日，南方周末发布报道《一家假央企的生意知道，起底350亿至清超级项目操盘手》，披露中广通系公司假冒央企国企。今年6月，央企国电投公开打假，对象是甘肃一笔超级氢能项目的招标人中广通科技酒泉有限公司。6月30日，甘肃酒泉肃州区政府声明终止项目。

南方周末记者调查发现，中广通不止一家公司，全国几十家公司的名称含有中广通，并有股权关系。国资委官网公布过第二批中央企业公告的假冒国企名单汇总，含中广通的公司就有六家。

7月20日，南方周末记者到昆明采访中广通科技云南有限公司，出示新闻记者证后，遭到公司负责人在内的多人野蛮对待，数次被威胁打死、杀掉，董事长主席要求记者拿出身份证、介绍信，并说如果是假的，我要给你弄到天池里面去供水。南方周末随后向当地公安机关报案。

8月7日，事发18天后，该公司才把记者的手机交给警方，理由是在新的办公场地清理办公物品时发现一部手机。事故至今一个多月，8月21日辖区的警方仍在调查中。

我们说过好几次记者遭到威胁的事情，录音里的那些威胁声真也不是多遥远的事。

---

### 危地马拉总统选举

看一下拉美另一个国家的选举。

之前极右翼经济学家暴冷在阿根廷的初选中领先，而现在左翼社会学家在危地马拉暴冷当选。8月20日，危地马拉总统选举第二轮投票中，改革派候选人贝尔纳多·阿雷瓦洛得票率遥遥领先对手前第一夫人托雷斯，确定当选。

危地马拉是中美洲人口最多的国家，但因为腐败、贫困、帮派暴力和毒品，每年大量人口逃往美国，也是亚非拉人口走线去美国的重要通道。第一轮选举投票率很低，无效票高达17.3%，比所有候选人的得票率都高，侧面反映了选民的绝望。由于没有候选人的得票率过半，所以8月举行第二轮投票。

阿雷瓦洛的选前民调支持率只有3%，第一轮投票中暴冷排名第二，得票率接近12%，吸引了大批年轻人参与第二轮投票，投票率达到历史新高。940万选民中44%参与第二轮。

阿雷瓦洛现年64岁，父亲是危地马拉第一任民选总统何塞·阿雷瓦洛。1944年危地马拉爆发资产阶级民主革命，推翻考罗迪斯的封建买办军事独裁。老阿雷瓦洛是大学校长，自诩精神社会主义者，当选后实施不少中左翼的改革措施，深受民众爱戴，是危地马拉唯一享受国葬的总统。但中美洲的悲剧在于香蕉共和国，老阿雷瓦洛继任者的左翼政权最终被美国支持的武装干涉推翻。

阿雷瓦洛80年代进入危地马拉外交部，1999年后在国际组织任职。2015年他与一批学者组建种子智囊团，发展成种子运动党。随着他在首轮投票中暴冷出现，成为第三大党。

阿雷瓦洛的竞选主张围绕民众关注的腐败、治安与就业问题，继承父亲的政治遗产，自称社会民主主义者，认为国家应保障私有财产和社会公正，并提出要建立新的财政契约，加强社会保障。危地马拉与伯利兹是台湾当局在中美洲仅剩的邦交国，竞选期间阿雷瓦洛多次表示有意与中国建立关系。8月21日，中美洲议会批准中国全国人大成为常驻观察员，台当局外事部门表示即日起自行退出。

---

### 追思伊莎白·柯鲁克女士

最后追思一位共产主义者。

8月20日，中国工合国际委员会公布，该组织顾问、国际共产主义战士、教育家、人类学家、新中国英语教学的拓荒者伊莎白·柯鲁克女士在北京逝世，享年108岁。工合是工业合作社的简称，1937年新西兰友人路易·艾黎、美国友人埃德加·斯诺夫妇和胡愈之、徐新六等发起成立中国工合。1939年宋庆龄在此基础上于香港创建中国工合国际委员会，争取海外援助。中国工合和中国工合国际是我国历史最悠久的民间经济类社团，为中国人民的解放事业做出过重要贡献。

伊莎白是加拿大人，1915年在成都出生，抗战初期在四川投入乡村建设运动。伊莎白与丈夫大卫·柯鲁克在华西大学相识，大卫是英国人，在美国组织过工人运动，参加过西班牙国际纵队。中国震撼世界的作者白尔登邀请伊莎白到重庆，介绍他联系上周恩来的秘书。

二战全面爆发后，夫妻两人响应共产国际的号召回英国参战。大卫加入皇家空军，伊莎白加入驻欧洲的加拿大女子军团，还参与保卫中国大同盟的工作，1943年加入英国共产党。

1947年他们回到中国，深入晋冀鲁豫解放区农村，开展社会调查，与农民同吃、同住、同劳动，完成史力电《中国一个村庄的革命》等著作。新中国成立后，他们参与协助创建中央外事学校，是北京外国语大学的前身。2007年北外授予伊莎白终身荣誉教授。2019年9月，伊莎白女士获中国国家对外最高荣誉勋章，中华人民共和国友谊勋章。

好的，本期参考信息就是这些，~~需要T恤的朋友到某宝看一下马督工小卖部~~，我们明天再见。

