---
title: "【参考信息第126期】预制菜&“小舅子”；秋天化债进展"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1695642190
bvid: BV1cr4y1f7Pt
---
大家好，我是小戴，欢迎来到126期参考信息。

本期视频由让你睡得更好、更健康的温眠护颈枕赞助播出。

---
### 预制菜进校园

继续关注预制菜进校园。

9月22日，教育部有关司局负责人介绍，鉴于当前预制菜还没有统一的标准体系、认证体系、追溯体系等有效的监管机制，对预制菜进校园应持十分审慎态度，不宜推广进校园。

不过问题是，教育部的司局长出来喊话是否有足够的权威性。

这轮预制菜进校园风波起源于江西赣州，市教育局就表示，荣江新区采用中央厨房给中小学配餐是属地政府行为，市教育局并不知道。

餐饮安全涉及专业事务，学校和教育部门会不会管，要打个问号。

比如不得在校内设置小卖部、不得售卖高盐高糖食品的规定，是国家卫健委牵头，联合教育部等四部门下发营养与健康学校建设指南要求的。

实际上大部分学校都有小卖部。

除了预制菜标准体系和监管问题，预制菜进校园还面临“小舅子”问题。

9月23日，中国新闻周刊发文，比预制菜更可恨的是承包学校食堂的“小舅子”。文中提到，学校后勤是个透明度极低的系统，能承包学校食堂的，不是校长的小姑子、书记的“小舅子”，就是其他有关系的人。

过去校园餐这类业务形态真正披露出来的问题并不多，但这并不是说校园餐没有问题，相反问题可能还很大。

2021年全国食物中毒事件中，学校是食物中毒事件发生的重要场所，其中食堂是主要场所，事件数和中毒人数分别占学校食物中毒事件总数和中毒总人数的65.5%和59.91%。

此外，昔日的核酸大王张核子近期被曝进军预制菜。5月，武汉盒子农业科技有限公司成立，由深圳市盒子基因全资控股。8月，武汉盒子农业申请了两项商标。

马督工也是中学生的家长，他怎么看待预制菜进校园？我们已经给他布置好选题了。

---
### 秋天化债进展

秋意浓了，看一下化债的最新进展。

8月下旬，人大常委会委员长会议听取了关于建立全国人大常委会听取和审议国务院关于政府债务管理情况报告制度的汇报。

9月12日，建立听取和审议政府债务管理情况报告制度工作座谈会举行。该制度如果建立，会有专项的报告，有利于强化人大对政府债务的监督。

9月20日，国常会审议通过清理拖欠企业账款专项行动方案，要求抓紧解决政府拖欠企业账款问题，解开企业相互拖欠的“连环套”。央企国企要带头偿还，让不少人想起90年代清理三角债。

财新报道，此轮清欠民企的账款与防范化解地方债风险相配合。一揽子化债中的债不仅包括存量的隐性债和城投债，还涉及一些拖欠款。

比如三年防疫，政府就拖欠一些核酸服务公司的劳务费用、制造公司货款以及部分工程款。

9月26日，央行说将指导金融机构积极稳妥支持地方债务风险化解，建立常态化融资平台金融债务监测机制。

近期债务监测平台已经增加防范化解地方债风险方案模块，地方镇组织填报相关数据，包括财政经济相关资产、土地储备等基础数据及预算支出压减计划、拖欠账款化解计划、地方债化解计划。

9月21日，清华大学经管学院院长白重恩说，疫情三年直接造成的地方赤字约4万亿，建议中央发特别国债，地方优先用于偿还拖欠的企业账款等。

化债讨论的一个焦点是中央救助是否会引发道德风险，形成中央兜底的预期。

白重恩认为，疫情本身是不可控的因素，财政减收增支是被动造成的，不是地方自愿造成的。为避免道德风险，应该区分哪些地方赤字或债务是疫情带来的，哪些是来自地方出于自身利益的扩张。

地方具体进展上，湖南省政府8月28日审议通过湖南省防范化解地方债风险工作方案送审稿。是7月底高层提出一揽子化债后，首个出台化债方案的省份。

重庆市已初步明确由十家银行参与化债，包括工农中建交五家国有大行，国开行、农发行以及三家地方性银行。初步思路是按照3月31日明确的口径，十家银行化解自家被纳入该范围的政府类融资形成的存量债，也要承接化解其他股份制银行的存量债，可能还要承接非标等其他高息债。

此外，近期西部某省份的化债方案也获批复。当地要求事先制定完善本地区的化解方案，并在监测系统填报相关细化信息。

---
### 联合国大会

联大的一般性辩论正在进行中。

9月20日，安理会就乌克兰问题举行高级别公开会，邀请泽连斯基向各国的首脑和外长演讲。会前有个小插曲，俄罗斯常驻联合国代表想阻止泽连斯基参会，与安理会轮值主席阿尔巴尼亚总理拉马吵了起来。

拉马借用俄罗斯对侵乌战争的叫法，开玩笑说自己没有开展泽连斯基发言的“特别行动”。

拉马说，所有这些有关违反议事规则的说教从您口中说出来，真是让人大开眼界。如果俄罗斯结束他所发起的冲突，那么泽连斯基根本无需发言。

泽连斯基在演讲中说，我们应该认识到联合国在侵略问题上陷入了僵局。在涉及捍卫国家主权边界问题时，世人不再寄希望于联合国。他呼吁扩大安理会的规模，改革常任理事国的否决权，矛头直指俄罗斯。

无论哪个国家，其在联合国信息系统中的影响力都比不上少数几个拥有否决权的国家，特别是滥用否决权的俄罗斯。这对所有其他会员国都是不利的。

前两天的可持续发展目标峰会上，联合国秘书长、欧盟、古巴、代表全球南方国家都呼吁改革国际金融机构。美国等国强调，改革应该从安理会开始。

拜登说，为了应对新挑战，旧的机构必须更新，让那些没有充分参与的地区发挥领导作用。

媒体报道美国正在推动让五到六个国家成为新的常任理事国，包括印度、巴西、德国和日本。

土耳其总统埃尔多安也谈到，二战后建立的机构不再反映世界的新格局，安理会已成为五个国家政治战略的战场，但世界不止五个常任理事国。

安理会改革是每个人都同意应该改，但没有人同意该怎么改的话题。联合国即将80岁，会因为瘫痪而分裂，还是因为改革而重生？

---
### 韩国外交转向？

韩国总统尹锡悦20日也发表联大演讲，称如果俄罗斯与朝鲜进行武器交易，将被视为对乌克兰和韩国安全的直接挑衅。

韩媒关注到，尹锡悦政府最近关于邻国顺序的说辞变了，可能反映外交基调的变化。韩国政府此前发布立场或者新闻稿会先说朝鲜，再说俄罗斯，现在却反过来了。

韩国外交部长官10日在G20峰会上与俄外长拉夫罗夫会晤时也表示，俄朝关系应遵守安理会的决议，朝着有利于朝鲜半岛与东北亚地区和平与稳定的方向发展。

分析认为，朝鲜持续的核武开发、导弹试射等挑衅行为，比俄罗斯更有可能对韩国造成直接性危害。

尹锡悦之前改革韩国统一部，批评说像对朝支援部，要求要以价值外交为基础制定对朝政策，并通过价值外交实现统一。

尹锡悦上台后，多次强调普世价值，以此作为外交政策的基调。本月初，尹锡悦出席东亚峰会期间，使用韩日中的称呼顺序，而非之前的韩中日。

东亚三国合作传统上本国排第一，中国排第二。中国称中日韩，日本称日中韩，韩国称韩中日。

韩日中的新提法可能是考虑中日韩合作机制里下届轮值主席国紧随本国的惯例，但也反映了尹锡悦政府的外交方向，以及尹锡悦政府认为同民主国家的合作更优先的战略价值判断。

韩国高官本月初表示，尹锡悦政府成立后，韩国与美日两国基于价值和自由，保持更为紧密的合作。从这一点来看，可以理解韩国政府使用美朝和韩日中的措辞。

在马克思主义的地形比喻中，经济基础固然决定上层建筑，但上层建筑对经济基础具有能动的反作用，有时候甚至是决定作用。价值外交不能仅仅一P了之。

---
### 泰国对华免签

今天是9月25日，泰国给中国的五个月免签今起生效。中国游客无需申请旅游签证，可以在泰国免签停留不超过30天。

旅游业是泰国的支柱产业，占GDP的12%。2019年，中国是泰国第一大客源国，当年前七个月有中国游客905.2万人次，但今年前七个月只有当年的两成左右。泰国新总理说是因为中国人申请赴泰旅游签证的过程繁琐，收费又高。

9月13日，泰国内阁决定给中国和哈萨克斯坦的游客五个月的免签政策，覆盖中国国庆、元旦和春节的假期。

9月11日，格鲁吉亚也宣布会给中国公民免签的待遇。

韩国政府时隔七年再次在中国进行大规模的旅游宣传。9月13日，韩国文化体育观光部官员在北京表示，韩国正在筹备保健与高附加值医疗旅游等，扩大吸引中国游客的同时，将旅游趋势的反映重点放在质的增长上。

19日，中国驻韩国大使在首尔新闻上发文介绍中方近期出台了系列措施，便利中外人员往来，欢迎韩国各界朋友多到中国访问。

上半年，全国移民管理机构共查验出入境人员1.68亿人次，同比增长169.6%，但只是2019年同期的48.8%。

世界旅游业理事会预测，世界旅游业热点地区可能还需要再等一年才能看到中国游客重回疫情前的水平。一是签证流程复杂，二是外国航空公司无法飞越俄罗斯的领空，燃油成本上涨，票价上涨。

中秋国庆长假要来了，你有没有出行计划呢？

好的，本期参考信息就是这些。

~~感谢温眠护颈枕赞助本期节目，评论区领券到手200出头，让自己和家人睡个好觉。更多资讯请关注微信公众号睡前消息编辑部，我们周三再见。~~

