---
title: "【参考信息第190期】拿出“中医CT”；观察家庭解体"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1706101048
bvid: BV1Yw411E77C
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第190期参考信息。

首先看看婚姻家庭的新趋势。1月18日，最高法出台审理涉彩礼案件的司法解释，引发关注。

彩礼在民间属于存在即合理的范畴，有补偿论、卖女儿论等各种解释，但在法律上长期处于模糊地带。近年来，多地彩礼金额走高，经常成为热点，涉彩礼纠纷案不断上升，还出过命案。要妥善审理彩礼纠纷，平衡双方的利益，就必须明确规则和边界。民法典规定，禁止借婚姻索取财物，因为这显然违反了婚姻自由原则，应当坚决打击。民法典婚姻家庭篇解释一，虽然规定了彩礼返还问题，但有两种情况未予规定。一是已经结婚并共同生活，二是，没有办理结婚登记，但已经共同生活。

此次司法解释关注到这两点，尤其是闪离的情况，要求根据彩礼实际使用以及嫁妆的情况，综合考虑彩礼数额、共同生活及孕育情况、双方过错等事实，确定是否返还以及返还的比例，避免付出彩礼特别是高价彩礼一方人财两失。具体大家可以翻看相关的报道和解读。总的来说，从好的方面来看，新的司法解释再次认可了彩礼的合理部分，否定了不合理的内容，反对借彩礼不当得利。从利方面来看，既然规则明确了，要付出彩礼的男方也知道了规则，当然也会更加谨慎。

那问题就是，到底是为了什么而结婚的呢？

---

### 观察家庭解体的新趋势

在重庆丰都县，去年12月，有网民在人民网领导留言板投诉，说以前老人的丧事是谁照顾，谁承办丧业，谁设立礼宾账簿。现在变成了一位老人去世，几个子女分别设立几个不同的礼宾簿，对亲友来说是不小的挑战，希望审视一下这个事儿的合理性。

老人丧事子女分设多个礼宾账簿，乍一听不太合理，但结合过往的视力看一下。2017年，山西一城一地，兄弟五人为母亲办葬礼，设立了五个单独的账台和一个公共账台，亲友们给谁的礼金就写在谁的账台上。家中的老三称，这么做是为了方便事后分账不伤和气。过去几十年社会快速变化，子女的交际圈可能完全不同，趁谁的面子来就给谁家礼金，亲兄弟明算账也很合理。

这几天丰都县回应称，将出台相关的工作方案，杜绝不良风气蔓延。恐怕更应该审视，旧风气是否还能延续了。

这两条连起来看，传统婚姻和家庭都在加速解体了。

---

### 拿出“中医CT”

看一看中医药改革成果。2021年底，上海、浙江、江西、山东、湖南、广东、四川七省市首批获准建设国家中医药综合改革示范区，最近新华社盘点了一批成果。中医CT就是其中一项，但要打个引号的，这是一种红外热成像仪。在浙江杭州、广东顺德、陕西延安等地，多家中医医院开始借助红外热成像仪，采集病人全身的热成像图，或者用经络检测仪采集病人周身12经络的电生理信号，再结合中医的寒、热、虚、实、脏腑、经络等理论进行解释，给出健康评估和疾病预警，让医护人员进行针对性的健康干预。

根据广东顺德区妇幼保健院官方说法，用红外热成像仪最快五分钟便可以完成一次全身扫描检查，而且安全无创无辐射。根据中医理论，把器官、把区域的热场变化会早于气质性病变，因此中医CT能够在机体还没有明显的体征时，提前两到三年解读出健康隐患。到这一步，中医CT可以概括为让机器代替人工对病人进行更全面、更精准的望、闻、问、切。

最时髦的AI赋能当然也要用上。一些机构不仅用AI分析图像数据辅助人类中医决策，甚至考虑直接替代人类中医，让人们少跑医院，甚至不跑医院。上海中医药大学就开发了既能面诊又能舌诊的中医智能镜，把中医资料和自然语言大模型结合，开发出中医虚拟数字人重警GPT，能够和患者交流，开出汉代以前经典医药著作中记载的方剂。

1月19日，数字岐黄中医药大模型发布，由华东师大、上海中医药大学、华东理工、海军军医大学、临港实验室与华润江中现代中药全国重点实验室联合开发，以黄帝内经、伤寒杂病论等1000多本中医药典籍和文献为核心数据基础，涵盖八万多种方剂、2000多种证候、9000多种中药材、四万多种中药成分、1.8万多种拔点以及2000多种疾病。

此外，还有一批中医药大模型，名称有岐黄问道、扁石、神农、重警、黄帝、本草、宣岐问对、孙思邈等等，感觉古代名医的名字快不够用了。国家推动中医改革的目的是让看中医用中药更便捷、更安心、更省钱。用AI替代掉大部分中医是不是也能省钱？

~~大家好，我是戴老板。昨天晚上失眠了。你需要个神奇小鹿解压护颈枕。睡得特别香，脖子也特别轻松。睡不安稳的朋友一定要试试。以前的高端枕头都要三四百，这个只要100多，性价比超群。脖子一躺上去就知道有多舒服了。普通枕头脖子悬空，睡眠质量下降，长期下去影响健康。神奇小鹿六大科学分区，怎么睡都舒服，尤其是延长的斜角枕舌，托着脖子微圆拉伸释放疲惫。两面和肩膀差不多高，最适合翻身特别顺畅。侧睡也不压肩膀。高密度的记忆棉分散吸收压力，远比其他材质要好。支撑力还特别强，一晚上都睡得特别安稳。整个夏天都在用添加了凉感因子的枕头，还有纯棉的可以选，透气亲肤。我家的枕头经常换，它都能用好几年也不会变形，品质真不错。神奇小鹿还承诺，两年开裂变形都能免费换新，额外赠送运费险。优惠券放在评论区了，只要100多，为了健康值得一试。~~

---

### 观察家庭解体的新趋势（续）

接下来的话题有点沉重。1月22日，云南昭通镇雄县发生山体滑坡，造成两个村民小组18户47人被埋失联。目前找到的31名失联人员均无生命体征。

世卫组织认为，山体滑坡比其他任何地质灾害都更为普遍。1998年到2017年山体滑坡，估计影响480万人，导致超过18000人死亡。

山体滑坡成因多样，可以是降雨、降雪、水位变化、溪流侵蚀、地下水变化、地震、火山活动、人类活动干扰或这些因素的任意组合。其中降水是最主要的诱因。2018年，自然灾害和地球系统科学杂志的一篇论文发现，在统计全球山体滑坡的GFRLD数据库中，79%非地震致命山体滑坡事件由降雨引发。在地震降雨因素之外，采矿、建筑和非法挖山的人为因素是不可忽视的诱因。

镇雄此次滑坡发生地是一个煤矿开采村庄。有人反映事故疑似与煤矿开采工作有关，不过当地能源局表示，煤矿公司去年11月已经停工。几个月前，曾有村民发现山体存在多处裂缝。镇雄县23日发布会表示，经专家初步研判，此次灾害属坡顶陡崖区发生崩塌。

11年前，镇雄发生过一起类似的灾难。2013年1月11日的山体滑坡，造成46人死亡，两人受伤。善后处置引发了两次风波。第一，是在未经遇难者家属签字同意，部分家属没有见到亲人最后一面的情况下，遇难者遗体被强行火化，引起家属愤怒。第二，是云南省和国土资源部的两个专家组，不到24小时就做出事故结论，定性为自然灾害。当地村民和矿工提出与专家面对面辩论。国家煤矿安监局也注意到舆论质疑，责成云南煤矿安监局调查山体滑坡是否与煤矿开采有关，但没有查到后续。

十几天后，1月28日起，镇雄县四个村民组不断发生山体崩塌，群众财产受损严重，幸好没有人员伤亡。原因是煤矿采空区垮落和沉陷。2013年10月，镇雄的山体滑坡事故，导致一户民房三人被埋，两人获救，一人遇难。2021年4月，镇雄再次发生山体滑坡，一家三口不幸被砸身亡。

10年来这么多滑坡事故，加上有不少采空区，是不是应该考虑把人往外迁更合适？

---

### 近期的一种“风向”

看一下近期的一种风向。1月5日，山西平遥文旅局发布告知书，称近年来晋商少奶奶旅拍引发游客来平遥体验汉服旅拍，原因离不开背后厚重的晋商文化底蕴，体现了民众尤其是年轻一代对传统服饰的热爱和汉民族文化自信的高涨。为保护平遥古城的历史真实性、风貌完整性和文化延续性，确保旅拍传统服饰符合古城千年汉民族文化底蕴和历史风貌，禁止古城内所有旅拍经营户上架与汉民族文化不相适应和不符合时代主旋律的服饰。第二天，平遥文旅局表示，告知书属时，目前已删除，领导正开会商讨此事。

差不多同时，有网民宣称南宁地铁通道出现日本军旗图案。南宁轨交七日回应称，广告采用折扇等中国传统设计元素进行组合装饰。客服人员表示绝不会是日本军旗，可能是画的像。但令人费解的是，南宁轨交声明里说，第一时间将画面撤除了。此举反而激起了更多的争议，从多家媒体的评论去看，不少网民认为那个图是被恶意举报的，不应该被撤除。

南京也未能幸免。1月21日，有博主称南京中央商场新街口店张贴含有旭日旗等日本元素的新年贴纸，并在现场怒斥，这里是南京，不是东京。报警后，警方要求商场将装饰贴纸撕掉。此后有人贴出这些装饰画的全景，很难说怎样才能看得出来是旭日旗的元素。老胡发微博说，那个博主还被发现，他此前就喜欢搞这类举报，把风马牛不相及的事情往亲日媚日的方向硬扯，打击商家的正常经营行为，煽动对立情绪，这绝不是爱国，而是以极端方式吃流量的歪门邪道。

湖北日报旗下的极目新闻也被围攻，证据是logo像日本国旗，如果把中间的字去掉，简直一模一样了，让人啼笑皆非。这个我也经历过。

老胡说得有理，太阳并非日本人专有，因为他们有了旭日旗，我非中国人就要在任何地方都避免对太阳和太阳形状的艺术表现了不成？炒作极端民族主义是要被反噬的。

---

### 中国足球的困境

最后浅看一下中国足球，开年也有点难。先是足球反腐上央视，随后中国队在卡塔尔亚洲杯小组赛三战难求一胜，最终出局，创下征战亚洲杯以来的最差成绩，首次整届比赛一球不进。亚洲球队都在进步，中国足球得好好想想了。

国内联赛新赛季成为焦点。1月17日，大连人俱乐部宣布解散，因为历史债务无法化解，无法正常运营。其背后的金主是万达王健林。五天后，同样没有完成债务清欠的深圳队也宣布解散，其金主是佳兆业，两年前爆发了债务危机，早已自顾不暇。

中超八冠王、两次亚冠冠军得主广州队同样陷入了解散危机，欠薪数千万，由于投资方已无力输血，球队的日常运营全靠恒大足校的校舍和场地租金维持，仅够一线队开支，不足以化解历史欠薪问题。1月20日和21日，广州队直播卖起库存球衣、训练服、外套、纪念T恤等。直播间有一条精选评论：现在留给广州队的时间不多，大家一起努力跨过这个难关，广州队不会倒下的。

最近还有一起球迷官司。两年前俄乌冲突爆发一周，当时网传爱奇艺体育可能停播英超。热刺球迷金先生看到转播时间表里没有英超第28轮比赛，问客服后得到回复，刚刚接到通知，目前因故取消英超的转播计划。金先生说，第一反应是屈辱，被人欺负了，这么点小快乐都可以因为各种冠冕堂皇的原因被随意剥夺。后将爱奇艺体育起诉至北京互联网法院。

爱奇艺体育工作人员曾告诉金先生，停播是收到有关部门的电话口头通知，但在法庭上没有这么说。财新引述网络视听节目服务平台从业人员介绍，行业禁令并不会以红头文件的形式正式下发，有时是口头通知，有时是某种流传于圈内的潜规则。爱奇艺体育辩称，英超要在第28轮比赛中加入支持乌克兰的元素，是爱奇艺体育无法遇见、控制和避免的。其也没有任何能力和权力消除信号中的乌克兰元素，只有暂停直播。不过后续直播第29轮比赛，回放中把广告牌上支持乌克兰的内容打码了。金先生一方认为，你们原本有办法做技术处理后播放。

法院最终判决，爱奇艺体育退还金先生7.84元，并承担案件受理费50元。驳回金先生其他诉讼请求，双方均未上诉。

好的，本期参考信息就是这些，我们周五再见。

