---
title: "【参考信息第139期】增发1万亿国债；总统女婿儿子女儿大战"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1698229114
bvid: BV1P84y1R7kL
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第139期参考信息。


### 全国人大常委会会议

首先关注昨天闭幕的人大常委会会议。不能只关心表面上的人事问题，要记住，人大目前最重要的职能是立法。法律方面，审议了九部草案和相关议案，通过两部，分别是爱国主义教育法和新修订的海洋环境环境保护法。大家可以到中国人大网查看具体的情况，有草案说明、修改意见报告和审议结果报告。

之前最受关注的是传染病防治法修订草案，改进传染病预防监测预警报告制度。草案提出要建立智慧化的多点触发机制，提高监测的敏感性和准确性，及时发现疫情。还明确了疫情的报告时限和方式，实行网络直报，畅通检验检测机构、社会公众等等的报告渠道，建立报告的激励和免责机制，禁止干预报告。

这显然是吸取了新冠疫情初期的教训。非典后，中央和地方耗资7.3亿建立传染病网络直报系统，但在疫情的初期失灵了28天。也暴露出了疾控部门从属于卫生行政部门的短板。等以后法律通过了，我们再详聊。

---

### 财政经济：增发国债与地方债提前下达

财政经济方面，延续了授权国务院提前下达地方债新增限额的做法。2018年12月，人大常委会授权国务院在当年新增地方政府债务限额的60%以内，提前下达下一年度部分新增地方债限额。这一项授权在去年年底到期。

财政部副部长朱忠明提及延续授权的同时提到建立健全管理制度。财政部希望能继续提前下达部分地方债新增限额，主要目的是加快地方债发行使用进度。根据预算法，每年3月人代会批准预算后，财政部才能将当年地方债限额分配下达各地。2019年之前，常出现上半年无债可用，下半年集中发债的情况。

按2023年地方政府新增一般债限额7200亿，新增专项债限额3.8万亿的60%顶格下达，2024年一般债和专项债提前批额度最高将达到4320亿和2.28万亿。

人大常委会还批准了中央财政今年四季度增发特别国债1万亿，由此中央预算调整财政赤字从3.88万亿增加到4.88万亿，赤字率3.8%左右。我国历史上三次在年内追加赤字是1998年到2000年，都是增发长期建设国债稳增长。这次新发的1万亿国债全部转移支付给地方，今年和明年各5000亿，主要用于支持各地灾后重建、提升防灾减灾救灾能力。

目前地方一揽子化债的操作也逐渐清晰。10月20日，新疆河北披露拟发行特殊再融资债券用于置换地方的隐性债务。截至目前，22个地区披露的拟发行金额达9437.8亿，其中云南、内蒙古、辽宁超过千亿。此外10月19日，证监会发布五湖沉建集团境外发行上市备案通知书，该公司拟发行不超过1.15亿普通股并在纳斯达克上市。

明年地方财政的日子或许会好过不少。

---

### 人事变动：李尚福、秦刚被免职

人事方面，靴子落地，李尚福被免去国防部长、国务委员、中央军委委员。秦刚被免去国务委员。科技部和财政部之前已有新的党组书记履新，现在完成最后一步程序。这是1982年增设国务委员以来，首次由全国人大常委会免去国务委员职务。宪法规定，全国人大根据国务院总理的提名决定国务委员，也有权罢免国务委员。1991年任命邹家华为副总理，同时免去其国务委员职务的决定就是由全国人大做出的。

但长期以来没有明确的规定，全国人大闭会期间，人大常委会是否有权决定或者罢免国务委员，实践中也较为审慎。2018年2月，人大常委会审议杨晶同志是否继续担任国务委员职务时，有关决定用的是撤销，没有使用罢免或者免去的表述。直到2021年3月，全国人大修订全国人民代表大会组织法，规定人大常委会可在全国人大闭会期间决定国务院其他组成人员的任免，根据委员长会议总理的提请可以决定撤销国务院其他个别组成人员的职务。

下一个悬念是，谁来出席月底开幕的北京香山论坛。以往一般是防长或者军委副主席。本届香山论坛参会代表数量和层级创历史新高。之前因为李部长被美国制裁，中美军事交流不通畅。美国国防部这次的代表团团长是国防部副部长办公室中国事务高级主任卡莱斯。昨天的通气会上还公布上次来的美国前助理国防部长帮办施灿德，今年作为专家学者参加。他是出席香山论坛的美国官员中级别最高的。

在这里有情提醒一些同行，美国国防部副部长办公室中国事务高级主任和负责中国事务的助理国防部长帮办是同一个职务，是五角大楼的中国事务最高顾问。两种翻译都可以，但是在同一则报道里最好统一。

---

~~换季当然需要换装备，马登工装从上次合作后就是工作室同事常买的品牌。店铺整体复古工装风格，材质重磅，无论是上班通勤、上学出游，都有合适的搭配。这次是督工试穿之后推荐的三款。~~

~~一款是这条丹宁牛仔裤，经典的劳爹裤版型，12.8盎司全棉面料，春夏秋皆可穿着。水洗工艺摸上去更加柔软舒适。水洗标做旧，反向撞色小口袋，细节更加精致。关键是穿着的体验非常好，卫衣、衬衣、夹克外套都能搭。~~

~~上身配这样的亮黄色美式复古密歇根外套，整套就是非常适合秋季的休闲风格。这件密歇根外套原来是法国的工人工作服，颈部有经典的灯芯绒，撞色翻领、五颗纽扣，前面四个标志性贴袋。高达440克纯棉帆布面料，耐磨耐穿，想要体验工装风格，这件是不错的选择。~~

~~最后无论是外穿还是内搭，都需要这样一件宽松版型的纯色长袖衫，只要79元，230克纯棉面料，表面磨毛质地，四种低饱和度颜色，无论内搭棉服大衣还是夹克都很好搭配，一定适合你的秋冬衣柜。总之马登工装家的东西确实不错，这家店合作了很多次，主打的就是一个性价比，真正体现了有品质的生活不需要那么贵，如果你是要买秋冬刚需的基础款，评论区链接直达店铺，放心挑选督工同款。~~

---

### 印尼总统选举：佐科家族与政坛洗牌

看一下东盟大国印尼，非常热闹的总统和副总统候选人登记。10月19日启动，是一场总统们的女婿儿子女儿大站。印尼国内盛传总统佐科要建立政治王朝，佐科反驳质疑，但说服力好像不够。

佐科的小儿子上个月加入社民主义性质的新兴小党印尼团结党，两天后就当上党主席。女婿波比是北苏门答腊省首府棉兰的市长。长子纪伯伦2020年当选中爪哇省梭罗市市长。佐科在这里当过八年的市长。舆论认为纪伯伦会搭档防长普拉博沃参选副总统，但他才36岁，不到法律要求的40周岁。

纪伯伦的支持者发起请愿，要求降低正副总统参选年龄的门槛，从40岁降低到35岁。10月16日上午，宪法法院驳回请愿，让批评者松了口气。但当天下午，宪法法院审理另一请愿，裁定候选人只要通过民选的方式担任过议长、市长或省长等公职，就不受最低年龄的限制，明显又给纪伯伦开了一道口子。而宪法法院首席大法官正是佐科的妹夫，纪伯伦的姑父。

另一个总统热门人选是前中爪哇省省长甘查尔。甘查尔与总统佐科都来自民主斗争党。党主席是印尼国父苏加诺的女儿梅加瓦蒂。但佐科与她的分歧越来越大。梅加瓦蒂原本希望让当国会议长的女儿去竞选总统，但女儿的人气低迷。佐科多次赞扬甘查尔，不过10月18日党最终没有提名他的大儿子纪伯伦竞选副总统。随后纪伯伦告别了民主斗争党。10月14日，佐科最大的支持者团体高层拜访普拉博沃，还宣称佐科也支持这一立场。

22日，普拉博沃正式选择纪伯伦当竞选的副手。普拉博沃是前总统苏哈托的女婿，大印尼行动党主席。之前两次参选都败给了佐科。2019年佐科邀请他担任防长，两大政坛巨头才算和解。

与传统印尼政治精英相比，佐科出身贫寒，只是梭罗市的家具商人。政治素人的身份让他获得了选民的支持，一路选上市长、省长直到总统。但外界也一直质疑他能否招架住庞大的政党机器压力。临近卸任，佐科的支持率仍然高达70%到80%，在印尼的历史上非常罕见。佐科目前还没有与民主斗争党公开矛盾。明年看看他到底支持谁来保卫自己的政治遗产。

---

### 印尼禁止社交媒体电商

说到印尼，最近电商直播行业发生了一件大事。印尼以国家名义封杀直播带货，TikTok关停了印尼的电商业务。印尼人口体量大，电商发达，是跨境电商平台进军东南亚紧盯的肥肉。过去两年多涌现出600多万卖家、700多万带货主播和视频的创作者。很多在国内玩不下去的商家专门跑到印尼直播带货。

印尼对外来跨境电商是出了名的严苛。2021年7月，跨境电商平台西音停止在印尼的运营。有报道称，西音的退出与当地本土主义观念比较强有关。今年7月，印尼合作社与中小企业部长多次公开称，TikTok损害了中小企业的利益，必须修法监管。9月，总统佐科表示，担忧TikTok Shop对小微企业产生的负面影响，强调TikTok应安守社交媒体平台的本分。

9月27日，印尼贸易部出台条例，第一，明确禁止社交平台做电商。第二，允许个人直播带货，但是限制最低价格，只有定价至少为100美元的外国产品才能通过社交平台卖货。新规堪称一件封喉，因为TikTok上的客单价只有2到5美元。

TikTok的东南亚月活用户超过3.25亿，其中1.25亿来自印尼。如今在印尼，TikTok却只剩下短视频的角色。要做电商，需要通过其他程序独立APP来实现。除了印尼，越南已经要求TikTok整改，马来西亚也在调查。东南亚国家还在纠结，既不想影响当地的招商引资，同时又想保护当地的中小企业。

电商挤压实体经济，这两天也是国内社交媒体的热点。23日晚间，头部主播疯狂小杨哥在直播间回应了相关话题。电商之都杭州的中国服装第一街四季青市场，10月份宣布禁止商家直播带货。不光禁止所有商户和外来人员直播走播，而且制定了惩罚措施。社交电商给消费者带来福利，创造大量小微商户。也有人认为直播间价格低，实体店铺的生意确实不好做了。这与马督工659期睡前消息讲的不同工人群体的利益冲突有相似之处。

好的，本期参考信息就是这些，我们还是明天再见。

