---
title: "【参考信息第146期】可复用火箭入场券；印度也有“福报”"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1699276001
bvid: BV1RN411u736
---
大家好，欢迎来到第146期参考信息。

***

### 全球AI安全峰会与AI风险

11月头两天，首届全球人工智能安全峰会在英国布莱切利庄园举行。一百多名各国和国际组织官员、AI企业代表和专家与会。布莱切利庄园是二战时期盟军破译密码的中心，现代计算机科学与AI之父图灵在这里发明了第一代图灵计算机。

如今，中美等28个国家和欧盟在这里共同发表《布莱切利宣言》，首次达成一致，认为各国需要共同面对和审视人工智能失控和滥用的风险。中国科技部副部长吴朝晖率团出席。英国媒体称，吴朝晖与美国商务部长、英国科技创新与技术大臣一起登台，是罕见的全球团结表现。

与会外国AI大佬有马斯克、OpenAI的奥特曼、微软总裁、谷歌DeepMind CEO。我国中科院、腾讯、阿里巴巴也派人参加了。峰会前夕，学者激烈讨论AI末日论。10月25日，全球24名AI科学家和知名学者联名呼吁更严格的控制AI，包括姚期智和张亚勤两名中国学者。学者们警告，未来几十年，先进的AI将对人类的生存构成威胁，呼吁建立国际监管机构。先进的AI系统需进行强制性注册和接受审核，引入及时关闭程序，并要求开发企业将30%的预算用于研究AI的安全。

峰会的前几个小时，马斯克在X上发了一张漫画，各国口头上考虑AI给人类带来的风险，暗地里却都想要第一个开发AI，他对此一声叹息。与会各国的优先事项也都不一样。一些学者和开发者猜测，上帝般的AI可能会消灭人类。在此推动下，东道主苏纳克倾向于控制超能力的前沿模型。峰会宣言也认可理论上存在灭绝级别的威胁。而美国副总统哈里斯更担心AI对目前社会构成的威胁。欧盟国家更多关注数据的隐私。

Meta公司全球事务总裁表示，各国政府对AI的监管竞赛让整个行业感到困惑，希望峰会至少能让各国政府朝着类似的方向前进。马斯克警告，这是人类历史上第一次与远比我们聪明的东西共处，所以我不清楚我们是否真的能控制这样的东西，可以期待引导它朝着对人类有益的方向发展。

11月4日，马斯克发布自家首个大模型产品Grok，善于讽刺的聊天机器人Grok说是根据科幻小说《银河系漫游指南》设计的，会带有一丝机制和叛逆精神来回答问题。Grok一词则来自科幻小说《异乡异客》。

---

### 中国AI发展面临的问题

峰会结束后，马斯克对话苏纳克，称赞英国邀请中国参会的决定，并表示如果中国不参加，那就毫无意义。因为如果中国不认可有关AI安全的承诺，就会急速前进，领先并超越我们所有人。马斯克的夸赞或许有道理，不过中国的AI从业者还要面对其他问题。

10月中下旬，有家长在科大讯飞学习机中，令向如的文章里发现一些诋毁伟人、扭曲历史等违背主流价值观的内容，而平台客服表示文章是经过审核的。家长不认可客服的回复，将文章截图与客服的聊天记录发到网上，引起网民激烈讨论。10月22日，科大讯飞表示永久下架这篇文章并进行系统性排查。24日，多个利空消息加上舆情影响，科大讯飞新品发布当天股价跌停。董事长表示内部已经将用于大模型的内容审核机制放在学习机上，力求使内容审核更加严格。

10月26日，广东佛山民政局取缔了岭南模拟联合国组织，称其组织策划学生进行有关敏感议题辩论培训等涉嫌非法活动，认定为非法社会组织。

我国有句老话叫做“研究无禁区，宣传有纪律”。在纸媒时代，管控好图书报刊的发行途径就可以有效隔绝信息。但是在互联网时代，尤其是接下来的AI时代，需要好好理顺这个问题。回想几十年前，扩大参考消息的发行范围时，毛泽东同志这样形容：“种牛痘，见世面。要见世面，要经风雨，不要坐在暖室里头。暖室里头长得东西是不牢固的。”这个道理应该不过时。

---

~~拼多多百亿补贴双11，狂撒超大额券包，不用蹲点付尾款，简单粗暴直降。数码爆款各类目价格超底，不惧比价。现在进入拼多多，搜索87717，点击参加活动，或者直接点击视频下方的链接，就能直达百亿补贴的活动会场。2022新款苹果MacBook Pro仅售7198，比其他的平台同款便宜了1200多块钱。容声的435升自动制冷多门冰箱仅售5658，比同类的平台便宜了近700元。省下的钱够您买一个索尼蓝牙耳机。秋天来了，天气虽然好，但是杨尘很多。拼多多为年末加班无暇收拾家务的观众朋友们带来了超低价的科沃斯扫地机器人，相当于在原价基础上打了7折。现在下单立刻获得现在家务神器，解放你的业余时间。最新款的iPhone 15 Pro低至6998，全系列最高直降2000多。拼多多百亿补贴买什么都便宜，想买的东西先来拼多多百亿补贴比价，看一下只需要几分钟，同样的商品能够再省好几百，千万不要错过这波福利。~~

---

### SpaceX与星际荣耀的可复用火箭进展

看看马斯克的航天板块。11月2日，马斯克表示，星链实现了现金流收支平衡，这对SpaceX来说是里程碑式的进步。SpaceX的财务细节现在仍然很少。综合媒体7到9月的报道，2022年SpaceX收入翻番，达到46亿美元，其中星链的收入14亿美元。总的成本增长56%到52亿美元，一季度利润0.55亿美元，营收15亿美元。预计2023年SpaceX营收翻番，达到80亿美元。

SpaceX的总裁今年早些时候表示，实现季度的现金流正值，今年预计实现盈利。马斯克去年表示，星链还在亏损，公司最大的目标是不破产。目前星链有4000多颗卫星，在60多个国家和地区有200多万用户。当前的运营情况比马斯克去年的表态乐观许多。今年7月，SpaceX完成第二轮股权出售，估值接近1500亿美元，是当前全球估值最高的独角兽之一。

11月3日，SpaceX今年第52次送星链上天，使用的猎鹰9号一级火箭成为世界首枚18手火箭。而新建的第二次轨道级试飞最早11月中旬就要启动，目前正在等待监管机构的批准。

---

中国航天也迎来好消息。11月2日，星际荣耀公司自主研发的可重复使用验证火箭双曲线2号在酒泉卫星发射中心点火升空。飞行至近200米高空后开始下落，在发动机的反推作用下，最后以不到每秒一米的速度精准垂直落在目标着陆点，全程约一分钟，实验圆满成功。这是我国首次进行液体火箭全尺寸一子级的垂直起降与重复使用飞行试验。双曲线2号验证火箭总指挥何光辉说，这相当于拿到可重复使用火箭的基础入门券。

这次发射的验证型号按照双曲线2号火箭1比1研制，一子级箭体直径3.35米，高约17米。相较缩比试验火箭，全尺寸试验火箭可以掌握更可靠、更真实的数据。研制可重复火箭有先入轨再做回收，还是先成功回收再入轨的问题，星际荣耀选择后者。和传统的一次性火箭相比，可重复使用火箭的设计原则、总体方案、系统构成、核心关键技术都有根本差异。一次性火箭无法通过方案的更改变成重复使用火箭。因此星际荣耀选择在技术上先突破一子级重复使用技术，然后串联增加二子级的技术路径，可以有效防止火箭总体方案的翻车和反复。双曲线2号火箭目标是重复使用20到30次，最划算是复用8到10次。何光辉预测，实现火箭回收后，发射价格能降到现在的一半。

---

### UAW罢工胜利与特斯拉的挑战

马斯克的特斯拉也被盯上了。10月底，全美汽车工人联合会UAW结束大罢工。这次罢工持续六周，近五万人参与。工会与福特、通用和斯特兰蒂斯相继达成新的劳资协议。三巨头同意未来四年半内将工人的工资上调25%，增加生活补贴。通用汽车部分工人的工资将增加89%。协议要求取消工人低工资等级，为临时工争取大幅加薪。斯特兰蒂斯的临时工最多，部分临时工将转为全职工人和临时工的身份不超过九个月。其他还包括提高退休员工的养老金，算上调整的生活成本在内，最终工人工资将上涨33%，创下历史记录。而且如果未来汽车制造商关闭工厂，UAW还有权举行罢工，这意味着对公司投资决策有更大的影响力。

安德森经济集团估计，罢工造成的损失超过90亿美元，这还不包括涨薪后三巨头增加的用工成本。通用和福特都已下调2023年的业绩预期。罢工还拖累了美国10月的非农就业，制造业减少就业人口3.5万，其中汽车及零部件这一部分领域流失岗位3.6万个。行业认为，三巨头的用工成本增加后，将更难和特斯拉、丰田汽车等没有工会的公司竞争。不过丰田上周宣布计划提高美国大部分装配线工人的最高工资，以阻止员工加入UAW。而UAW已经开始酝酿五年协议到期后的下一次大罢工了。

UAW的主席费恩表示，工人阶级的斗争才刚刚开始，工会将致力于组织其他车企的工人在2028年与五巨头或者六巨头谈判。11月2日，费恩向马斯克开炮，表示我们可以击败任何公司。他说，这取决于为马斯克工作的人是否想要公平的份额，或者他们是否希望马斯克以牺牲他们为代价飞向外太空。这让特斯拉的市值在美股盘后的交易中下跌超过1.7%。特斯拉的加州工厂已经有一个UAW组织的委员会，正在向其他员工宣传集体谈判的优势。UAW承诺提供一切的必要资源。美国罢工话题，欢迎回顾马督工不久前刚谈的两期。

---

### 印度“福报”与工作时长争议

最后看看英国首相苏纳克的老泰山，他要求印度的年轻人自愿每周上70个小时的班。10月26日，印度印孚瑟斯科技公司创始人兼前CEO穆尔蒂在网络视频中说，不知为什么，我们的年轻人从西方学到了坏习惯，不帮助国家发展。印度是世界上工作效率最低的国家之一。除非我们提高工作效率，除非我们在某种程度上减少政府腐败，并提高官僚机构的决策效率，否则我们无法与其他国家竞争。他说，印度必须提高工作生产力，年轻人必须承担推动国家进步的责任。因此我要求年轻人必须说，这是我的国家，我想每周工作70个小时。

印度三分之二的人口不到35岁。穆尔蒂认为，若年轻人希望看到印度成为全球经济强国，就要花更多时间工作。印度需要意志坚定、纪律严明、工作极其勤奋的年轻人。他还说到2075年，印度有望成为世界第二大经济体。为了与中国等国家竞争，年轻人必须加班，就像日本和德国二战后那样。

穆尔蒂1946年出生，20世纪70年代末办了一家计算机公司，一年半后倒闭。1981年，他用妻子1万卢比的私房钱和别人一起创立印孚瑟斯。这家公司现在是印度IT的领军企业，穆尔蒂也成为印度IT业之父，资产超过40亿美元。印度部分企业家赞同穆尔蒂的观点，不过印度已经是工作时间最长的国家之一，打工人每周平均工作47.7小时，因此不少人抨击穆尔蒂。印度科技企业家贡代尔说，虽然努力工作很重要，但每周工作70个小时可能会让人精疲力尽，扼杀创造力。在印度，IT、金融、保险和制药等行业加班是家常便饭，而不少灵工每天甚至超过12个小时。

这种争论我们也见得多了，看来每个社会都有自己的福报。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

~~别忘了去拼多多搜索87717或者点击评论区的链接，一年一度的超值力度可千万不要错过了。~~

