---
title: "【参考信息第112期】四个千亿镇；解决职普分流焦虑"
description: "继续分享工作室关注的新闻"
tags: []
date: 1693482228
bvid: BV1L94y147jq
---
大家好，我是小戴，欢迎来到112期参考信息。

### 四个千亿镇

国有四大名镇，去年我国诞生了四个千亿镇。赛迪智库近日发布2023镇域经济500强榜单，玉山镇、狮山镇、茅台镇、北滘镇，去年GDP都超过千亿。千亿是个什么概念呢？去年GDP最低的省是西藏，2100多亿，而去年百强县的门槛是600亿，有54个县的GDP过千亿。

榜单第一名是昆山市中心的玉山镇，与昆山高新区区镇合一。去年昆山GDP突破5000亿，玉山也再次突破千亿。现在玉山镇最贵的板块房价接近每平米6万元，堪比隔壁的上海。昆山充分承接了上海的溢出效应，拥有一个千亿级的IT产业集群和12个百亿级的产业集群。

四个千亿镇，两个在广东佛山。狮山镇2017年突破千亿，现有工业企业1.5万家，六大支柱产业年产值都超百亿，号称每小时下线60辆一汽大众。狮山的长住人口也是各大强镇里最多的，有95.53万。

同在佛山的北滘镇去年GDP破千亿，是广东第二个千亿镇。北滘是家电制造业重镇，拥有全球规模最大、最齐全的白色家电全产业链和小家电产品集群。当地最知名的企业就是碧桂园和美的。

中西部唯一的千亿镇是茅台镇，正如其名是中国第一酒镇，有正常生产的酒类企业1000多家，非公酒类企业工人近3万人，而全镇常住人口6.4万。因为大部分地皮要留给酒业扩产，数万居民从镇里迁到仁怀市区。仁怀市GDP也高居全国县域第12位。

此外，苏州张家港的杨舍镇995.5亿，仅一步之遥。东莞的虎门镇、长安镇也在向千亿大关迈进。

我国基层的行政管理权限和行政级别绑定，往往跟不上经济地位变化，就像这些超级镇，虽然经济规模上来了，但是普遍存在大脚穿小鞋、小马拉大车的情况，公共服务跟不上人口规模的增长，社会治理难度大。一种解决方案是调整行政区划，比如2019年8月，浙江苍南县龙港镇设立县级龙港市。但这种调整难度大，不多见。另一种解决方案是给经济发达镇下放部分县级经济社会管理权限。随着县域经济的继续分化，也许还会有更多的探索。

---

### 反腐动态

说到贵州，就不能不提8月28日中纪委国家监委通报贵州省委原书记孙志刚落马。省政府党组开会坚决拥护，表态查处孙志刚，彰显反腐败无禁区全覆盖零容忍。作为省部级大员，孙志刚履历丰富，任职副省部级以上20多年，当过湖北、安徽的省委常委，当了五年国务院医改办主任。2015年到贵州代理省长，一路当到省委书记。2020年底卸任。具体在哪些岗位上犯了错误，还要等些日子看看他的双开通报。

8月30日，中纪委还通报双开了两名副部级老虎，银川市委原书记姜志刚和国家宗教事务局原局长崔茂虎。姜志刚有一条错误在公开的通报上比较少见：利用职权为本人及亲友低价购房。但好像也不是很特别。

反腐的另一个动向是纪检监察系统抓内鬼。8月23日到29日，不到一周，中纪委国家监委网站公布10个省份12名内鬼，均是省管干部，其中海南、河南均有两名内鬼被查。

体育反腐也从足球向其他领域拓展。8月25日，原中国篮协副主席、中国女篮主教练李亚光被开除党籍。第二天，体育总局冬季运动管理中心主任倪会忠被查。8月29日，足协相关负责人通报，中足联筹备组副组长、中超公司董事长刘军被有关部门带走调查，是去年11月李铁之后第14位被带走的足坛重要人物。而中超公司2006年成立以来，一共六任董事长全部落马。

---

~~临近中秋佳节，又到了吃石榴的季节。我们做果园农场的粉丝朋友给工作室寄来了一墙高的石榴。这款石榴是四川会里的突尼斯软籽石榴，籽又小又软，味道清甜不腻。我的同事们已经替大家都尝过了，石榴味很足，果粒一碰到牙齿就炸成一汪石榴汁，确实好吃不贵。~~

~~来，徒手榨石榴汁，看我们一分钟谁榨的多。试一试。哇，好甜啊。相当不错，原汁。手工原榨石榴汁。~~

~~这款突尼斯软籽石榴粉丝朋友的果园下树价格是每斤2.8元，将不好看的以及300克以下、一斤以上的刺果以八毛到一块的价格处理掉，最后剩下的商品果成本在每斤3.7元左右。选果加上给每个果子套网，人工与物料的成本为每斤三毛钱，阿姨打包一件的工费为一块钱，快递3.5元，发货的果园大哥每单赚两元。最后，一箱净重4.5到5斤的突尼斯软籽石榴只要29.9元。这确实是我们自己都会回购的好价格。石榴是印记水果，很多朋友很难实现水果自由，或者只能苹果梨子香蕉来回吃。现在只要29块9就能获得一箱大石榴，非常划算。想购买的朋友评论区链接见。~~

---

### 超级宿舍与职普分流

马上要开学了，教育话题又多了起来。近日，网传河南安阳汤阴一中，一间女生宿舍住了116人。县教育局回应，宿舍是图书楼改的，教育局没有规定一间宿舍的人数上限，学校这样安排可能是因为宿舍楼不够用。此外，这是两个校区的新生一起军训，是临时性措施。

这种超级宿舍不是个例，广西钦州也有学校一间宿舍住30人，两人睡一张90厘米的小床。钦州市教育局工作人员坦承，这是普遍现象，每年都在想办法。去年开学季，河南濮阳还有学校出现过80人一间的仓库式宿舍。出现超级宿舍的大多是优质学校，超级宿舍往往与超级班级伴生，因为招生量增加，硬件跟不上，学校要优先保障教室供应，为此压缩宿舍数量或者用其他的建筑凑合。毕竟教育资源分配以在校生数量为依据，宿舍是个加分项，但并非必选项。

8月30日，教育部发布会隔空呼应了这个话题，三部委联合印发关于实施新时代基础教育扩优提质行动计划的意见，当中有一条普通高中内涵建设行动有四项：一是新建一批，新建和改扩建一批优质普高，增加学位供给。二是帮扶一批，集团化办学、组团式帮扶、部署高校和省属高校托管帮扶县中。三是提升一批，支持基础较好的地区和学校试点特色办学，发展综合高中，推进职普融通。四是扩容一批，挖掘现有优质普高校舍资源潜力。

教育部基础教育司长解释，主要是解决普通高中多样发展不充分、部分县中水平不高以及群众职普分流焦虑问题。近年来，普职分流、县中塌陷的教育话题备受社会关注，成为教育焦虑的重要源头。睡前消息328期马督工专门讨论过，336、426期也谈过，欢迎回顾。

---

### 富豪新闻

看看各省的首富。8月24日晚，藏格矿业公告，公司实控人肖永明所涉案件已由法院重新审理并做出无罪判决。肖永明是青海首富，2017年国庆期间有一条新闻：国庆高速太堵，自驾男子直接开直升机回家，主角就是他。

2021年，肖永明卷入刑事案件，涉嫌非法采矿，外界猜测可能涉及前一年的木里矿区盗采案件，当地多名厅局级官员因此落马。去年6月，肖永明被判刑三年缓刑四年。现在案情再次反转，法院认为肖永明因主观上不具有非法采矿的故意，客观上并未实施擅自开采的行为，不构成非法采矿罪。

而前湖北首富东星集团创始人兰世立，最近披露广州市人民检察院已经受理国家赔偿申请，他还要追回多家公司的股权。2016年3月，兰世立涉合同诈骗案被广州警方羁押，受到拘留和监视居住。7月他离开指定居所前往新加坡。9月国际刑警发布红色通缉令，公安部也把他列为猎狐追逃对象。11月兰世立在新加坡被捕后押送回国，直到2022年底广州市中院宣判无罪后释放。

再往前，前河南首富朱文臣也有新闻。今年5月，ST辅仁公告称，上交所决定终止公司股票上市，是今年首支A股退市的医药股。实控人朱文臣涉嫌信披违法违规，遭证监会立案调查。昔日的资本市场明星医药股和河南前首富同时跌落神坛。看来首富不好当啊。

---

### 马斯克与扎克伯格

不过有一条世界首富的新闻倒是没有后续了。马斯克与扎克伯格身家合计3400多亿美元的大佬八角笼格斗不了了之。两个月前，扎克伯格计划推出新的社交媒体Threads，对标推特。马斯克在网民的挑衅下向扎克伯格发出格斗邀请，扎克伯格一天后回复说把位置发给我。

2022年马斯克买下推特后，脸书推特两家社交媒体巨头不再像过去那样暗中较劲，双方的竞争直接摆上了台面。一开始没有多少人把他们的约架当真，但是两人时常在自家的社交平台上晒出体能训练成果。等到推特都没了，改叫X了，8月6日马斯克说格斗将在X上直播，所有收入都捐给退伍军人。扎克伯格很快回怼：我们难道不应该用一个更可靠的平台吗？表示已经准备好了，建议定在8月26日。次日马斯克回应，具体的约战日期还在确定中。

今天是8月最后一天，还没有见到这场格斗，不过马斯克又有了新玩法。8月26日，马斯克直播试驾，使用特斯拉全新全自动驾驶系统FSD V12的测试版。说是特斯拉自动驾驶最重大的一次升级，是有史以来第一个端到端的AI自动驾驶系统。试驾直播长达45分钟，马斯克开着特斯拉在加州帕洛阿尔托市兜风，扎克伯格就住在这里。中途马斯克还在地图上搜索扎克伯格的家，戏言要找他肉搏。一路上马斯克只干预了车辆一次，新系统表现相当不错。首富还是会玩，时刻不忘营销。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

