---
title: "【参考信息第129期】京津中考新政；买房抽大奖100万"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1696248287
bvid: BV1o34y1G7Z2
---
大家好，我是小戴，欢迎来到129期参考信息。长假已经过去一半，你有感觉到吗？我还没有。不过听说节中机票酒店价格跳水，想捡漏还有机会。

---

### 京津中考新政

首先看看京津地区的中考新政。9月初，天津市民通过政府官网反映，中考空降考生平日没有在当地初中就读，缺乏体育平时成绩。但中考前仅凭一次体测就可以补足成绩，单次即可记40分。那平时成绩的意义何在？

9月24日，天津回应关切，发布中考体育新政。具体来说，在体育与健康科目上，有天津市学籍并参加中考的学生总分40分；有户口但没有学籍，要回天津中考的学生总分22分，没有平时成绩的18分。简单来说，外地考生想初三空降到天津中考，来是可以来，但总分直接少18分，这差不多是五个一批次学校的差距。而且天津优质高中招生总数有50%是指标到校，降20分录取，这些跟空降生也没有关系。一个不在天津上初中的空降生来中考，凭空先少了38分，确实是重磅打击。

一般来说，中高考改革方案需要三年早知道，让学生有准备的时间。但天津这个调整是小修小补，明年就开始实施了。

在北京，家长圈流传近一个月的“中考改革”正式落地。从今年9月上八年级的学生开始实行，2025年首考。

考试计分项目减少到六门，分别是道德与法治、语、数、外、物理、体育与健康。道法由闭卷调整为开卷，物理实验操作计入中考成绩。有“小四门”之称的历、地、化、生成绩不计入中考，是考察科目。信息科技、艺术、劳动、综合实践活动这四门是考核科目。

这次中考改革的出发点之一是减轻学生压力，因为近几年出现了初二提前进入中考备考阶段的现象，孩子反复刷题机械记忆，负担过重，老师也无暇顾及课外的实践和实验教学。不过在不少家长看来，以后道法开卷难度可想而知，数学物理肯定更卷了。原来学生有不少精力是在卷小四门，现在要花在语数英物上，优生和差生的区隔度或将进一步拉大。

---

### 石家庄升级特大城市

看看环京津的河北。石家庄今年存在感比较足，从“杀不死的石家庄”到“摇滚之城”很是热闹。最近又成了苏州之后第23座超大特大城市。

9月25日，石家庄召开市委专题会议，研究“我是”贯彻落实关于推动超大特大城市加快转变发展方式的意见的具体措施。披露石家庄城区常住人口540万，已达到特大城市的人口规模。特大城市的规模标准是城区常住人口500万以上1000万以下。截至2022年末，石家庄常住人口1122.35万，比七普时的1123.51万还略有下降。

看城区人口，2020年七普时是442.39万，现在540万。三年时间，石家庄总人口减少，但城区人口增加了100万。在行政区划没有变的情况下，有两种可能。一种是城郊人口大量涌入市区。2019年3月，石家庄全面放开城区城镇落户限制，成为首个零门槛落户城市。另一种可能是和苏州一样，国家统计局调整城乡代码，更多的社区被算成了市区。

随着石家庄晋级，全国特大城市增加至15个，北方八个暂时超过南方的七个。南方下一位选手是合肥或者南宁。

超大特大城市代表的是土地、教育、医疗等公共资源配置。国家这两年针对超大特大城市出台了不少特殊政策。而近几年严控撤县设区，部分城市想通过撤县设区晋级特大城市的可能性变小。国家统计局这次调整城乡统计代码是一个很好的机会。

---

~~我整理了过去十几年主事网络媒体的工作笔记，加上20多年的自媒体经验，配合上百个自己操作的案例，编写了一份媒体工作教程，做成付费视频，差不多是五六个小时，分成十几节课。在我之前，网上已经有几百种媒体付费课了，基本上都自称学了能够赚大钱。今天，我要给所有这些付费课的观众泼一泼冷水，尤其是要给我的潜在观众泼一泼冷水。世界上绝对没有学了就发财的自媒体技巧。如果老师有这份能力，他一定没有空写教案，也不会允许别人来抢发财的机会。但是我认为，不能帮你暴富的媒体课也值得一看，毕竟人生除了幻想发财之外，还有很多事情要做。之前我总结了几万条观众留言和私信，发现很多人希望用有限的业余时间去建立一个简化模型，理解复杂的世界。还有很多人希望能够明显提高自己的表达能力，让更多的人看到自己的想法。这正好都是睡前消息编辑部擅长的方面。如果要用一句话来总结我的课程，就是：帮普通人建立世界模型，降低沟通门槛，在AI时代保持人类的价值。~~

---

### 地方财政与债务

最近不少观众问能不能谈谈马督工老家的事，推荐回顾276期睡前消息，三分之一财政靠罚款是哪个县，这是相近的话题和趋势。

近来昆明地铁欠薪的消息不断发酵。不少员工称养老保险和公积金已经断缴。昆明轨道交通集团承认欠薪，解释说缓发五至八月的工资是为了减轻财务压力，保障线网运营的必须开支。10月起将预留合理资金额度，专向发工资。

今年5月，内蒙古呼和浩特的财政局发文呼救，恳请国家、自治区加大转移支付补助力度，或者给更大的发债额度。如今内蒙古打响了化债的第一枪，市场期待已久的特殊再融资债券重启发行。

再融资债券是地方政府债券的一种类型，此前主要用于偿还到期地方政府债券本金。2020年12月以来，部分再融资债券的用途只是模糊表述为“用于偿还存量债务”，实际一般用于置换隐性债，被市场称为“特殊再融资债券”。此次内蒙古拟发行的663亿再融资债券，不是用于偿还到期地方政府债券的本金，而是用于偿还拖欠企业账款，呼应了不久前国常会的主题。

---

### 财政部新任党组书记

还有一条大消息。9月28日，蓝佛安不再担任山西省委书记，出任财政部党组书记。他是科班出身，被视为专家型干部，出版过审计方面的书，拥有财政、审计、纪检监察领域的工作经验。这个时候执掌财政部，挑战不可谓不艰巨。

---

### 楼市政策及移民问题

三季度以来，楼市的利好信号不断释放，好像有点效果。10月1日，百城价格指数报告发布。9月，全国100个城市新建住宅平均价格环比由跌转涨，涨幅为0.05%，同比跌幅收窄至0.1%，环比下跌城市数量减少到30个。但二手房市场还是刹不住车，环比下跌0.44%，跌幅较八月扩大0.06个百分点，连续17个月环比下跌，同比跌幅扩大至2.59%，下跌城市数量增至99个，连续四个月超过90城。

最近一些地方国资不惜出手砸盘。比如济南城市发展集团的旗下公司要甩卖1341套现房，总价值约28.35亿。北京朝阳区住建委也挂牌转让154套房产，比价市场价低了70万到130万。

各地还在尝试一些很新的东西，比如买房抽大奖。江西九江9月26日出台25条稳楼市新政，包括取消限购、购房补贴和契税补贴、换购住房退税优惠、买房抽大奖最高奖励50万元等。九江市住建局负责人说，由市政府财政出资，将组织公开抽奖，并由市司法局邀请公证处出具公证书，保证公平透明。当地还特别声明，是从上饶、抚州等地借鉴而来。这两个城市最高奖分别是200万和100万。比较看来，九江最高50万的抽奖还算比较温和的了。

这类活动也引发了一些争议，比如财政的钱能不能用来买房抽奖？以及你会为了这个中奖概率去买一套房子吗？可以先搜搜本地文件，格式一般是“关于进一步促进房地产市场平稳健康发展的若干措施”。

---

### 欧洲非法移民问题

最后看看欧美的非法移民难题。

美国这边，9月因非法越过美墨边境而被逮捕的移民人数，飙升至接近历史最高水平。9月前20天约14万名非法移民被抓，平均每天约6900人，比七月的日均4300人增加了60%。整个9月可能超过21万人被捕，是2022年12月以来的最高数字。

大批移民通过扒火车的危险方式越境。墨西哥集团9月19日停运60列货车。美国海关及边境保卫局20日关闭了德州边境小镇伊格尔帕斯附近几个边境火车站。据称仅20日一天就有4000名难民涌入该镇。特朗普政府时期授权执法人员以遏制新冠从边境传入为由，快速驱逐边境移民。今年5月，拜登政府终结了这项政策，非法移民数量6月短暂下降，7月后迅速反弹。

过去两年半，美国边境巡逻队逮捕的移民数量达到前所未有的水平。2022财年逮捕220万，2023财年估计也差不多。墨西哥外长29日在华盛顿与美国官员开会后警告，美墨边境出现危机。墨西哥目前用飞机将移民送回危地马拉、洪都拉斯和萨尔瓦多，还打算协助遣返回厄瓜多尔、委内瑞拉和哥伦比亚。

---

欧洲那边意大利正头大，最南端的小岛兰佩杜萨成了定时炸弹。这个小岛的人口仅6000多人，9月中旬曾有一天涌来的难民数量就超过了居民的总数。9月17日，意大利总理梅洛尼拉着欧委会主席冯德莱恩到岛上亲眼看看。梅洛尼说仅靠意大利无法解决难民问题。冯德莱恩现场推出十条措施，比如加速把移民转移到其他地区和国家。

今年已经有近12.6万移民经过海路抵达意大利，几乎是去年同期的两倍。极右翼出身的梅洛尼竞选时承诺将遏制难民潮，但一再被现实打败。而且政治取向不同也影响了与德法的合作。

法国虽然表态不让意大利独自面对难民问题，但要求意大利先甄别，只有阿富汗和叙利亚来的才算合法难民。还说会帮助意大利遣返非法难民到科特迪瓦和塞内加尔。

德国正在推进一项议会资助计划，向实施海上救援和陆上人道救援的NGO提供资金支持。海上救援是帮难民登陆，陆上救援是提供物资，那不成了在意大利落脚吗？意大利防长因此批评德国给他们找麻烦。

欧盟外交与安全政策高级代表博雷利更是表示，由于欧洲国家之间深刻的文化差异和长期无法达成共同政策，移民问题可能成为欧盟解体的一股力量。

欧盟上次受难民潮冲击是在2016年，当时各国敞开大门拥抱难民。这次没有达成打开大门的共识，但身体又是诚实的。不补充非法移民，劳动力真不够。

比如希腊是难民目的地国，现任总理是移民问题的强硬派，但希腊政府正准备推出一项重大计划，允许没有登记的移民在农业、建筑业和旅游业工作。预计30万名无证或者居留许可过期移民有望获得合法身份。说白一些就是疫情期间流失的劳动力太多，只能从非法移民中招工。希腊移民部部长还Q了意大利，说与2020年意大利的非法移民合法化计划有相似之处。

9月28日，波兰与德国的内政部长讨论边境局势以及巴尔干路线上的移民压力，决定成立波兰、捷克、德国特别工作组，加强打击非法移民。29日，地中海地区欧盟国家领导人峰会在马耳他举行，马克龙表示欧盟、法国和意大利已经找到了移民问题的共同应对办法。这里还有另一个观察动向，就是这波难民潮是否会成为右翼政党上位的筹码。

好的，本期参考信息就是这些，我们节后再见。

