---
title: "【参考信息第181期】一“盘”等于几“独”；都太想进步"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1705063017
bvid: BV1Rw411E7vF
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第181期参考信息。

今天我们来速通刚刚播完的年度反腐大片，这倒不是夸张，央视在宣传预告的时候就是这么说的。片名为《持续发力纵深推进》，央视与中纪委国家监委宣传部联合摄制，共选取12个案例，涉及地方主官、国企、金融、粮食、体育等多个重点领域。

咱们还是从老朋友贵州说起，第二集披露了贵州省政协原副主席、副省长李再勇在六盘水任职时盲目举债，政府性债务债台高筑。

李再勇2023年3月落马，11月已经被逮捕，等于当年就登上了电视片。官方通报其政绩观扭曲，权力观错位，大搞劳民伤财的政绩工程，肆意违规举债融资，造成重大的债务风险。

2013到2017年，李再勇担任六盘水市委书记三年出头，当地新增债务1500多亿，债务增长率超过300%。

根据六盘水财政局数据，2014年底政府债务余额495亿，2017年底约518亿。李再勇主政这几年显性债增加并不明显，因为他通过政府融资平台违规举债，隐性债飞速增长。

---

### 六盘水与独山的债务强度对比

原本贵州的地方债最出名的应该是遵义和独山。如今随着专题片热播，六盘水算是另类蹿红了。

那独山和六盘水哪家上债务的强度更大？我们试试能不能比较一下。

独山县委书记潘志立被免职时，独山有400亿的债。假设都是潘志立到独山之后借的是8年400亿，似乎不如李再勇的三年1500亿。可以从两个维度来看一下。以两人都在当地主官的2017年的数据为例。

从人口来看，独山县有27.13万常住人口，六盘水作为地级市有292.41万。算下来李书记平均每年让六盘水的市民增加1.7万元的政府性债务。潘书记平均每年让独山县的市民增加1.84万元的政府性债务。而且独山持续了8年，六盘水持续了3年，潘志立更敢借。

从经济数据来看，六盘水毕竟是地级市，2017年的GDP有1460多亿，一般公共预算收入也有138亿多，每年举债500亿。独山则是4.5亿的一般公共预算收入，每年举债50亿。

虽然数据都很惊人，但是胆子还是潘书记大一些。

---

### 发展思路与政绩工程

两人的发展思路也殊途同归。潘志立是从江苏引进的空降干部，刚到独山时还比较务实，想大刀阔斧发展经济。本来想复制东部的经验，让每个乡镇都建工业园区，但招商并不顺利，一些过来的企业也没有取得预期的效果，后来转向以旅游业为龙头。

如果说独山缺乏发展资源，那六盘水则是一座因三线建设而兴的工业城市，传统的支柱产业是煤炭、建材和钢铁。李再勇是贵州的本土干部，一上任就提出要换道超车，全力发展旅游，要将六盘水打造成百年不落后的世界级旅游目的地。但是当地的自然风光资源不多，也不是传统的旅游目的地，一些干部群众提出过质疑。

不过李再勇强行拍板，还给各个区县下达了硬性要求，但上马大量的旅游项目需要大量投资，他遇到了一个经典问题：钱总哪里来？

李再勇的思路是无中生有。他说旅游可以做到无中生有小题大做，要求大家每年都要谋划一批项目，招商一批项目，启动一批项目，完工一批项目。但他没有算过经济账。

为此当地成立了六家融资平台公司，把融资额纳入了干部绩效考核指标，包装成企业项目，要求公司去借贷融资，或者压给县区去筹资。

李再勇在任时推动新建了23个旅游项目，有16个已经被列入低效闲置。每一个远看都成群连片，规模浩大，靠近一看有的人迹稀少冷冷清清，有的经营停滞大门紧锁，有的成了半拉子工程荒草丛生，就如同马督工拍过的独山。

片中举例，李再勇要打造中国西部滑雪之都，六盘水只有一个多月的滑雪季，而且已经有两个滑雪场，仍然拍板举债30多亿新建梅花山滑雪综合体，包括29个子项目，其中亚洲第一索道就花了九个多亿。如今除了冬天一个多月，其他时间游客稀少，举步维艰。

睡前消息336期提到的六盘水边陀小镇也是类似的例子。边陀就是抽陀螺。水城区在山上建了世界最大的抽陀螺文化博物馆，然后是24栋楼组成的边陀小镇，要吸引旅游客流支撑房地产。这个三亿的项目烂尾了。

这些项目的共性是一位求大求快，缺乏论证，脱离市场客源和消费力实际，仅债务利息就给国家造成9亿多重大损失。

---

~~拼多多百亿补贴冬日暖心加补，今年最后一波好价不容错过。现在启动拼多多，搜索87717，点击参加活动或者直接点击评论区的链接，就能直达百亿补贴的活动会场。苹果15最低仅售4598元，Pro Max 8248起，全系列最高能省2000多。PS5国行数字版券后只要2588元，比其他平台同款便宜了400多块钱。省下来的钱够您买一个华为真无线蓝牙降噪耳机。~~

~~要想过个好年，菜饭蔬果都得靠冰箱，小米米家606升Proce对开门冰箱，只要1885元，官方补贴514元，一个冰箱解决你所有种类食物的收纳难题。~~

~~所有的百亿补贴商品承诺假一赔十，有品质险双重保障。辛苦一整年，是时候为自己为家人换一台手机，添件衣服，买点年货了。~~

---

### 官员落马与忏悔

李再勇之所以敢在六盘水留下极其沉重的包袱，在于他想的不是当地的发展，而是自己的发展。贵州近些年是政治高地，李再勇认为自己离中管干部只差最后一步，希望搞一些大手笔、大动作，搞一点大动静，这样才能够引起上级的关注。

他说得很明白，如果我借的这笔钱要由我来还，我肯定不会去借，但是由政府来还我就去借了。反正过几年一换岗位，一拍屁股走人，后边的继任者谁来接谁承担责任，有点击鼓传花的味道。

李再勇最后当到了副省长、省政协副主席，如愿以偿当上了中管干部。但是击鼓传花，终有鼓槌落地的时候。

无独有偶，第三集的下文人代常委会原主任陈家东也是大搞形象工程政绩工程，致使多个项目或者烂尾或者长期闲置，国有资产损失严重。

他的突出问题之一是在漳州当一把手期间，不经调研论证盲目决策，推动多个工程上马，挤占本应该用来发展经济改善民生的宝贵资金。

漳州有深厚的地方戏曲文化传统，群众喜爱芗剧、潮剧、布袋木偶剧。市里原本规划建一座戏院，陈家东一到任就提出要改建成歌剧院。前期的设计费就有2700多万，主体工程合同2亿多，部分干部群众意见很大，陈家东置若罔闻。

歌剧院不符合当地实际，加上投资太大，陈家东调离漳州后不久就停滞了，前期投入打了水漂。

他还提出要打造闽年生态文化走廊示范段，按照1:1复制漳州古厝作为驿站，同样是2亿多。更荒唐的是，这个项目没有经过深入的调研论证和可行性研究，是陈家东专门自己带了一个风水师去选址看风水调整方向。

陈家东的想法和李再勇如出一辙。领导来，看到这个是某某人手上做的，领导就有好印象，因为做了就是要能够吸引眼球嘛。

---

### 贵州财政体制改革与反腐

这个周，贵州的新闻有点刷屏的意思。1月11日，2024年首名过堂的落马高官是贵州政协原副主席周建坤。周建坤是20大后贵州首虎，2022年11月落马，曾任都匀、安顺、毕节的一把手，受贿的历程有24年。

这次开庭公布周建坤受贿1.08亿多，他当庭表示悔罪。这个数字是18大以来贵州落马官员的第三名。第一名是省政协原主席王富玉，受贿4.5亿多，被判死缓。第二名是原副省长王晓光，贪污受贿5000多万，外加内幕交易盈利1.6亿多，被判了20年。

1月10日，贵州出台《关于进一步推进省以下财政体制改革工作的实施意见》。大部分媒体的标题选的是“严禁出台超越财政承受能力的招商引资政策”。文件强调这一点也是针对近年来贵州的财政问题。

而更重要的是省以下财政体制改革本身。1994年分税制改革留下了中央与地方事权、省以下财政体制两个难题。2016年以来，中央与地方财政事权和支出责任划分取得了积极进展，但是省以下财政体制五花八门，要搞清楚也不容易，只能一步步走。

2022年国务院出台过关于进一步推进省以下财政体制改革的指导意见，贵州这回更具体。参照中央的意见清晰划定了省级和市县级财政事权，将直接面向基层或者由基层政府提供更为便捷有效的基本公共服务确定为市县级的财政事权。

省级财政事权除了教育、科技研发、养老保险、城乡居民基本医保、粮食安全、跨市县的职能，还有防范化解地方政府债务风险以及事关全省重大产业的发展布局。

省市县的收入划分上，增值税归地方的部分按23:19:58分享。企业所得税及个税地方分享部分、各种资源税、城镇土地使用税、环保税按20:20:60分享。城市维护建设税、耕地占用税、契税、市县按20:80分享。

从全国来看，在增值税归地方的部分中，近半省份由省本级拿30%到40%，企业所得税分享部分拿30%到50%，而贵州省本级的分享比例都比较低。

此外，贵州要求理顺省以下政府间的收入关系，为增强省级调控能力，做好重大战略任务财力保障。除了央企分支机构，企业所得税都归省级固定收入的贵州本土国企增加到六家，茅台依然名列第一。

---

### 足球反腐与忏悔

回到反腐大片，第四集被抓的足坛高官集体出镜，收视率一度力压范志毅客串的大热剧《繁花》，登上同时段榜首。那天不少观众应该也时隔许久打开了电视。

李铁是第一个被抓的，他曾在多家俱乐部当过教练，又当过中国男足的主教练，在足球领域关系盘根错节，于是就以他作为突破口。

从2022年11月李铁被查曝光，足坛迄今有14名中高管理层或者教练员落马，大张旗鼓，都够凑出一支足球队了。而央视还真的在画面里用足球的阵型来展现。

片中还有一处黑色幽默。2015年，时任河北华夏幸福主帅李铁受益助教李斌，找深圳球员黎斐花600万打点队友。黎斐分析认为自家球队斗志不足，本来也踢不过，就没有拉其他队友入伙，一人私吞了600万。

有人感慨，这么说来其他球员还得感谢他？但凡他讲兄弟情，其他几位哥就得进去陪他。

从法律上来看，的确如此。有律师表示，黎斐如果拿了600万约队友一起踢假球，分赃的时候金额即使有所区别，其他队友只拿几十万百八十万，也会涉嫌非国家工作人员受贿罪。如果队友明知有人花600万要求踢假球还收钱，那就涉嫌共同犯罪，不会因为钱拿得少就轻判，每个人都会以600万的金额承担刑责。

片中一位纪委工作人员感叹，球迷投入的是真感情，但是看到的却是一场假戏，欢乐的记忆都是虚构的，这会给人一种瞬间崩塌的感觉。虚构的快乐瞬间崩塌，足球如此，但又不只足球。

---

### 忏悔与监督

面对镜头，贪腐官员说得最多的两个字就是悔恨。应急管理部的消防高官张福生在忏悔录中写道：防火者腐败，无异于纵火。

国家能投集团原副总经理李东说：红绿灯下站一警察，你开车你是看红绿灯还是听警察的？制度是人制定的，所以关键看一把手执行者怎么样。

央行原副行长范一飞不走明道，走其他所谓路径，于是走出了新型腐败方式。

长沙自建房倒塌导致54人遇难，除了房东责任，也有监管的真空。湖南原副省长、长沙原市长陈文浩说：长期以来我们对自建房从上到下都没有认真对待过的，各方面的相互推诿扯皮，我是有失管失察的责任，我心服口服。

辽宁连续三任省公安厅长20年受贿合计超过12亿。王大伟说：同级的副厅长过年的时候给你送钱，一个班子里面低头不见抬头见，天天在一起开会还送钱，这是什么样的生态？

2021年以来，和王大伟同一个班子的六名省公安厅党委委员被查，省管公安政法干部43人被查，涉及半数以上的省厅警种或者部门一把手，现任或曾任市公安局长。

体育总局原副局长杜兆才说：自己没有当好中国足球反腐斗争的守门员，被俱乐部老板利益围猎，实际还是主观原因，没有加以严格的控制，有些随波逐流了。是什么波什么流？

片中还留下一些谜题待解。例如李再勇当完六盘水书记去当贵阳书记有没有同样的情节？陈戌源说他当选中国足协主席当晚，就有两个地方足协主席给他各送了30万，是哪两个？

对于基层干部、工作人员和群众来说，更难受的是落马之前就要学习他们讲话，现在还要学习他们忏悔。比如足协就要求全员观看反腐片，还要提交至少1500字的观后感。

电视片播放的时候，本届中纪委正在开第三次全会，指出腐败的本质就是权力的滥用。而专题片的第二集解说词就说：阳光是最好的防腐剂，公开是最有力的监督。

像李再勇就非常推崇发展大数据产业，称在反腐方面要打造数据铁笼，方便行政权力运行过程进行数据化记录、分析和监管，构建大数据监管技术反腐体系。可惜数据铁笼并未管住他自己。

不妨采用一些更加简单有效的方式，比如最起码的公开官员财产和主要社会关系。相信经历了大规模核酸后，技术上不是问题了。

相信群众的眼睛是雪亮的，与其等到在央视的镜头里哭，不如在群众的监督下笑。

好的，本期参考信息就是这些。

~~别忘了去拼多多搜索87717或者点击评论区的链接，拼多多百亿补贴冬日大促绝对不要错过，我们周六再见。~~

