---
title: "【参考信息第124期】破“心中贼”；信访不如信网"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1695294000
bvid: BV1Zp4y1c7ZJ
---
大家好，欢迎收看124期参考信息，我马上就回来了。


---
### 开学季

9月是开学季，马督工这周末开学，不过在有些地方，学生看不到老师，有的连学校都看不到了。9月10日，南昌新建区培尔米罗幼儿园在家园群通知，因生源较少无法支撑一学期的开销，处于亏损状态，决定闭园。园方承诺已找到就近的幼儿园方便小朋友就读，若不愿意将退还后续的学费。这让34名家长傻了眼，他们刚交了3980元的学费，孩子才上学五天。当地教体局的工作人员说，园方此前称资金链断裂，他们也联系不上负责人。


河南新郑市的一所幼儿园更是在开学当天闭园，8月31日晚老师发通知9月1号入园，9月1号早晨改称四号正常上课，四号一早又说当日闭园并通知家长，因资金链断裂导致老师的工资没有正常发放，没有老师上班，开学时间另行通知。如果不能正常开门，将退还后续学费。家长称有总计200多万的费用未退还。


8月26日，华南师范大学附属惠阳学校的多名老师突然被解聘，没有提前告知，他们难以接受，并认为补偿方案不合理。惠阳华富回应称，这些老师的合同签到7月底，已支付7月份的工资，学校按照N+1给予补偿。惠阳区教育局说是依法依规发放补偿，与73名校聘老师协商一致解除劳动合同，仅有个别老师期望值过高，暂时没有接受补偿，反应诉求较为强烈。


此外，河南郑州育人教育集团从2019年至今三年多，一直动员员工向郑州市农商行贷款，帮企业度过难关，每人可以用装修贷的名目贷款10到15万，181人贷了2600多万。董事长回应说，让员工贷款是用来装修学校的教室过渡性住房，一部分员工将贷款用作个人使用，一部分借给集团有1000多万。集团争取10月底前全部还掉。


---
### 稳投资稳外资

继续看看稳投资稳外资的措施。9月15日，统计局公布今年前八个月，民间投资下降0.7%，比上半年的降幅扩大，累计增速低于固定资产投资3.9个百分点。经济日报19日发文说，鼓励民间投资需要多管齐下持续发力，制约民间投资发展的玻璃门、弹簧门、旋转门等仍然存在，融资难融资贵等问题尚未得到彻底的解决，有的民间投资项目还受到用地、用能等关键要素的制约。


9月18日，中央党校学习时报头版发表评论员文章，阻碍民营企业发展的隐性壁垒究竟在哪里？作者引用金融界朋友的话，条件一样的国企和民企来贷款，从内心讲，他更愿意贷给国企，而内心的天平一倾斜，他就会罗列出很多贷给国企而不贷给民企的理由，尽管他完全认可国家发展民营企业的大政方针，理解相关的政策制度和法律，但还是听从了内心的安排。文章说要破一破阻碍民营企业发展的心中贼。9月20日的国常会要求抓紧解决政府拖欠企业账款问题，解开企业之间相互拖欠的连环套，央企国企要带头偿还。


9月18日，央行和外汇管理局召开外资金融机构和外资企业座谈会。今年世界经济增长乏力，我国利用外资承压，上半年实际使用外资下降2.7%，前八个月实际使用外资下降5.1%。彭博社基于央行的数据计算，外国金融机构所持有的中国股票和债券总额一年半减少近17%。上海美国商会的调查显示，在华美企对未来五年感到乐观的比例是有调查记录以来最低的。悲观的原因包括中国经济放缓和美国欲与中国脱钩的压力。


面对严峻的形势，5月以来部委层面多次邀请外资机构和企业面对面沟通。这次的座谈包括金融巨头摩根大通、汇丰、德银、法巴、瑞银、三菱日联银行以及四家实业企业，制造业的特斯拉、巴斯夫、施耐德和大众贸易商托克。这四家外企今年都加码了在华投资。潘功胜表示，下一步将持续优化政策安排，营造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，不断提升金融服务质效，助力高水平对外开放。

---
### 外交互动

看一轮外交互动，王毅主任最近很忙。继5月在维也纳会谈后，9月16日到17日，王毅在马耳他同美国总统国家安全事务助理沙利文举行新一轮的战略沟通，双方就中美关系、台湾、亚太局势、乌克兰危机等重要问题进行多轮讨论，超过12个小时，集中讨论台湾问题的时间最长。达成的共识包括保持双方高层交往，在具体问题上将在近期举行亚太事务磋商、海洋事务磋商和外交政策磋商。此外，计划在人工智能领域对话，进一步支持和便利两国人员来往。中美常态化的磋商机制在特朗普时期被破坏，现在逐步恢复。之前中美商务部长已经达成了磋商机制。


18日，王毅主任马不停蹄赶往莫斯科对表，对俄共同关心的国际和地区问题交换看法，协调立场，与俄方共同主持中俄第18轮战略安全磋商，举行中俄蒙安全事务高级代表会晤，并分别会见普京、俄外长拉夫罗夫。王毅表示，中俄都奉行独立自主外交政策，双方合作不针对第三方，不受第三方的干扰，更不会被第三方左右。王毅说，中俄战略安全磋商机制体现了中俄政治互信的深度和战略协作的广度，双方在涉及彼此核心利益问题上坚定相互支持，彰显了全面战略协作伙伴的应有之意。


此外，领导人最近复信美洲航空遗产基金会主席和飞虎队老兵，中美关系的希望在人民，基础在民间，未来在青年。飞虎队真的是这几年提中美友谊时的高频关键词。韩副主席出席联大活动期间也见了布林肯，还集体会见了美国友好团体智库负责人及各界人士。


---
### 大国博弈

当然中美利益冲突也是常态，最近都在争相拉拢广大发展中国家。9月15日到16日，77国集团和中国哈瓦那峰会在古巴举行，同意墨西哥重新加入，并通过了哈瓦那宣言，呼吁全面改革国际金融结构，构建更包容、协调的全球经济治理格局。


8月的金砖峰会约翰内斯堡宣言中，也要求构建更具代表性、更加公平的国际秩序，重振和改革多边体系，包括安理会全面改革，支持巴西、印度、南非发挥更大的作用，改革WTO和布雷顿森林体系机构。


9月15日，美国驻联合国大使在纽约外交关系协会早餐会上，称中国挑拨发展中国家和美国之间的关系，说中国希望发展中国家认为美国只关心大国竞争。他说世界粮食计划署50%的资金由美国资助，2021年美国提供了近40亿美元，俄罗斯不足6300万，中国不足2700万。2021年美国给联合国儿童基金会捐款近10亿美元，中俄各自不到300万，称鼓励中国做得更多。


9月18日，在联合国大会期间，美国组织非洲、欧洲、北美、南美和加勒比海的32个大西洋沿岸国家签了一份大西洋合作宣言和行动计划，宣布启动大西洋合作伙伴关系，就是看不出想干啥。


联合国这两年的存在感有点低，秘书长古特雷斯开幕致辞也呼吁联合国机构改革。他说这些机构非但没有解决问题，反而有可能成为问题的一部分，要么改革要么分裂。他提醒联合国宪章序言中的承诺，欲免后世再遭今代人类两度身历惨不堪言之战祸。古特雷斯强调，俄罗斯入侵乌克兰对全世界每个人都造成了严重的影响。拜登提及增设安理会常任理事国席位，泽连斯基也提到改革否决权，呼吁世界各国应共同反对俄罗斯侵略，还借普利戈任之死说，若还有人相信普京的承诺，就去问问普利戈任吧。


上个月WTO专家组报告裁定，中国对部分美国产品征收的报复性额外关税违反贸易规则。9月18日中方提起上诉，第二天对于开启上诉机构争端解决机制法官遴选程序的提案，美国第68次拒绝。战后国际秩序的几大支柱机构都该改改了。


---
### 信访不如信网

最后再看一则黑色幽默。9月18日，一名网民自称是陕西省洛南县住建局信访办主任阮某，在社交平台发视频，实名举报洛南县城管局副局长石某某存在利益输送、巨额财产来源不明等违法违纪问题。阮某称自己之前曾向纪委举报过，纪委的回复是反应不实。阮某认为纪委在糊弄他，所以到网上发视频实名举报。


9月19日，洛南县住建局证实，阮某的确是该局的信访办主任。洛南县纪委表示已经介入，但有关情况涉及工作秘密，不方便透露。


民间有个顺口溜：上诉不如上访，上访不如上网。红星新闻20日评论，此案特别引人关注的不是被举报者的问题，而是举报者的身份。一个专门负责信访工作的信访办主任，举报他人涉嫌贪腐问题，不是通过内部的信访渠道，而是通过外部网络渠道，不是通过正规举报流程，而是通过实名视频曝光，着实让人费解。大事小事都捅上网，试图通过网络曝光把事情闹大，何以信访部门的主管官员是如此思维？信访办本身就是负责信访工作的，如果信访办主任也不信访而信网，信访部门还能为信访者解决问题吗？如果管信访的信访办主任举报他人涉嫌贪腐问题上且如此费劲，普通网友又该去哪里寻求帮助呢？也对，想起句台词，你怎么不曝光呢？


好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

