---
title: "【参考信息第121期】工资涨没涨；国际减债博弈"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1694862135
bvid: BV17k4y1F7gA
---
大家好，我是小黛，欢迎来到121期参考信息。
本期视频由蒙芽家赞助播出，远离蛀牙就用蒙芽家电动牙刷。

---

### 宏观经济数据

首先看看宏观经济。
8月数据陆续发布，9月6日央视新闻客户端表示，中国经济趋稳回升的势头更加明显。比如电商物流指数连续八个月回升，大宗商品指数较上个月回升0.4个百分点，期货市场成交量和成交额同比分别增长47.76%和23.49%，环比分别增长15.38%和18.92%。

外贸也在负增长的大趋势下，8月单月数据好转，进出口环比数据都是正增长，但出口额同比连续四个月下滑，海外需求偏弱是主因。前八个月累计进出口总值以人民币计价，同比微降0.1%，出口增长0.8%，进口下降1.3%。按美元计价，前八个月进出口总值下降6.5%，出口下降5.6%，进口下降7.6%。

随着稳增长政策密集出台，逐渐落地，8月制造业PMI小幅改善，仍处于收缩区间。服务业商务活动指数今年持续扩张，但复苏的步伐放缓。暑期消费对部分服务业行业8月景气度提升较大。

9月11日，央行罕见在盘中发布8月金融社融数据，通常是在下午收盘后发布。经历7月金融数据的低迷后，8月强劲反弹，总体超出市场预期，新增人民币贷款创下历史同期高峰。

9月15日，统计局公布8月全国城镇调查失业率5.2%，较7月回落0.1个百分点，低于2022年同期，与疫情前2019年同期持平。今年2月以来，这一指标总体下降，其中4到6月连续三个月稳定在5.2%。

上月起，统计局暂停公布分年龄段城镇调查失业率，8月青年失业率仍未公布。发言人付凌晖司长说，从历史看，8月青年人就业呈现整体改善趋势。从今年调研和一些部门的数据情况看，青年人就业在8月明显改善，说明就业政策，特别是青年人就业政策效果逐步显现。

此外，下半年的货币政策工具箱第三次打开。继6月和8月两次降息之后，9月13日，央行年内第二次降准，预计将释放5000亿元中长期流动性。而8月一线城市新建商品住宅价格，环比由上月持平转为下降0.2%，是今年首次下降。

---

### 工资涨没涨

最近薪酬话题比较火。
9月10日，李佳琦直播时爆出一句，“这么多年了工资涨没涨，有没有认真工作，找找自己的原因吧”。一开始大家骂李佳琦，但是后来不少网民开始认真反思，为什么这么多年没有涨工资。

中国工会网络中心官方微博发起网络调查，截至9月13日傍晚，28.1万人参加，只有两万人表示有较大的增长，13.9万人基本没有变，10.5万人表示降薪了。我今天打算看看最新的投票情况，发现投票已经删除。

最近天津市公交车司机反映连续三个月没有收到工资，元旦至今的加班费、高温补贴费也没有发，医保也停了。

咱们的老朋友振威，在山东的振威华能公司年初开始拖延发工资，6月开始培训考试，成绩不满80分的扣绩效，8月开始绩效工资只发50%。闲的时候公司让员工轮流去割草。有观众评价，一边闲着割草，一边闲着过暑假。

清华经管教授李稻葵最近也表示，现在经济形势不好，就连体制内的人收入都在下降，一些地方公务员工资在降，很多教师奖金都不发了。他呼吁地方政府不要削减公务员、教师的工资类支出，其他方面的支出可以适当削减，工资性收入一定不能削减，对老百姓的伤害较大，对社会消费也不利。

哎，我看了看工资卡，决定也去问问马杜罗吧。

---

~~小卖部又开张了，今天推荐一款性价比超高的电动牙刷，有请督工介绍。
又是这款蒙芽牙星愿电动牙刷，我还有工作室的同事们都已经用了两年半，质量好，我们几个用到现在没有一只坏掉的。那电动用的怎么样呢？请同事们说说。
刷的比手动干净很多，还特省力。
这几年一颗蛀牙都没长，牙还白了一丢丢。
电动牙刷确实好用，有实验证实，电动牙刷清洁效果比手动强足足83倍。牙要是没刷干净，细菌就会把咱们的牙蛀掉，疼还不说，还要请假去医院补牙。补过牙的都知道，这是典型的花钱买罪受。
推荐的这款星愿电动牙刷，五大模式，15种强度，帮你全面预防蛀牙。我最常用的是清洁功能，刷完之后牙上没有丝毫粘腻的感觉。续航19天，充一次电能用180天，防飞溅，旅行锁，智能定时，无极调节，品质感拉满了。而且蒙芽牙的品控严格，产品出厂之前经过38道测试，质量有保障。他家承诺两年之内坏了免费换新，两年之后还能半价以旧换新，质量和服务都不错，所以我们才合作这么多年。
我特意让同事出差，申请到了最高优惠，叠加活动满减，到手259元，还送两个刷头，还有一本护牙防蛀手册，价格很实惠，有需要的观众可以去评论区领券购买。最后祝大家吃好喝好，身体健康，有需要的朋友别忘了评论区领券，牙齿清洁真的马虎不得。~~

---

### 中国的伙伴关系网

最近访华的外国首脑不少，委内瑞拉总统马杜罗来了，中委关系升格为全天候全面战略伙伴。赞比亚总统奇拉马也来了，中赞关系升格为全面战略伙伴。

中国的伙伴关系网比较庞杂。冷战后，1993年中国与巴西建立战略伙伴关系，开启伙伴外交。现在与110多个国家和国际组织建立了伙伴关系，其中战略伙伴超过80个。

大体上分为三层，最基础的是伙伴关系，高一些是战略伙伴，最高的是全面战略伙伴，每一级还有不同的定语。法理上，中国唯一的盟友是朝鲜。伙伴关系中最紧密的是俄罗斯，中俄是全面战略协作伙伴，协作听着就与常见的合作不一样，有三个无上限。

关系第二紧密的，有人说是巴西，有人说是法国。法国是第一个与中国建立全面伙伴和全面战略伙伴关系的西方大国。也有说是德国或者巴基斯坦。2014年中德建立全方位战略伙伴关系，2015年中巴建立全天候战略合作伙伴关系。全方位、全天候各有侧重。后来全天候战略合作伙伴还增加了白俄罗斯和这回的委内瑞拉。全方位自头的除了德国还有比利时，叫全方位友好合作伙伴，以及新加坡，叫全方位高质量的前瞻性伙伴。还有创新自头，比如瑞士是创新战略伙伴，以色列是创新全面伙伴，哈萨克斯坦叫做永久全面战略伙伴。

和主要的西方大国基本都是战略伙伴，比如英国是面向21世纪全球全面战略伙伴。但基本都是在2016年之前与西方国家升格的伙伴关系。如今德国的官方文件将中国同时描述为伙伴、竞争者和战略对手，与欧盟的提法一致。

有升也有降。比如上世纪末，中日达成建设友好合作伙伴关系共识，但是2008年以来，主要提法是战略互惠关系。近年来，中国又重提互为合作伙伴、互不构成威胁的说法。

中美就更复杂了。双方都认为中美关系是最重要的双边关系，但定位没有稳定的说法。克林顿时代，中美致力于建立面向21世纪的建设性战略伙伴关系。小布什上台后，初时提出中国是潜在的战略竞争者。911事件让中国成为反恐合作伙伴。2005年美国副国务卿佐立克提出中国责任论和利益攸关方。美国学者还提出G2中美两国的说法。小布什访华也用了21世纪中美建设性合作关系。

奥巴马第一任期，中美是应对共同挑战的伙伴关系。第二任期提出重返亚洲，重新强调两国的竞争性。中国则提出构建新型大国关系来应对。特朗普上台后，直接将中国列为最大的战略竞争对手、修正主义国家，掀起贸易战、科技战。拜登时代，无论是竞争、合作、对抗，还是投资、结盟、竞争的提法，都明确了中国是美国的头号竞争对手的战略定位。确实复杂。

---

### 国际减债博弈

赞比亚总统访华六天，债务重组是重要议题。这也是近两年G20的重要议题。2020年底，G20与发达国家组成的债务安排组织巴黎俱乐部合作推出共同框架，处置低收入国家的债务问题。今年4月，中方表示愿与各方一道落实共同框架。

今年印度担任G20主席国，持续加强债权人的多边协调，将自己塑造为全球南方代言人。莫迪表态，说非常重视债务脆弱性所引致的全球挑战，尤其是为南方国家考虑。一些印度媒体将债务重组议题刻画为印度带领南方国家对抗某些国家造成的债务陷阱。

过去十几年，发展中国家在经济上行周期大规模发行国际债权，未来几年是偿债的高峰。2023到2025年，非洲国家超过1060亿美元的主权债权到期。2020年以来，阿根廷、赞比亚、斯里兰卡先后违约，巴基斯坦在破产的边缘挣扎。加纳、安哥拉、埃塞俄比亚、苏里南、萨尔瓦多债务恶化，再融资困难。

赞比亚公共债务328亿美元，其中186亿美元来自外国债权人。经过两年的艰苦谈判，今年6月终于就赞比亚63亿美元的外债达成重组协议，当中41亿美元是中国的贷款。协议大幅展期并降低了利息，赞比亚可以收到13亿美元的IMF援助款项。但要落实债务重组协议，与各个双边债权人签署谅解备忘录。

9月15日的中赞联合声明中，赞方感谢中方作为G20共同框架下的赞比亚债权人委员会共同主席，发挥的关键作用。上世纪90年代后期和21世纪初，发达国家和世界银行对穷国进行两轮大规模债务减免。当时冷战刚结束，欧美有意愿也有实力做这个事。当前的债务谈判把球踢到了中国的脚边。

这些年，因为中国的贷款利息低且不附带政治条件，让中国成为不少发展中国家主要债权人之一，在国际债务处置中的重要性迅速提升。今年6月，央行前行长周小川表示，IMF和世界银行说，愿意出钱帮助这些有债务危机的国家，但不能用这些钱去还中国的主权债。所以提出中国要先削债，相关议题是从这来的。

其他的星星债权人还有印度和沙特。债务处置前需要确定哪些国家濒临破产和债务规模。现在依赖IMF和世界银行主导的债务可持续性分析DSA，但信息分享不及时，模型假设不够透明。比如沙特作为重要的石油供给方，就提出DSA参数包括对未来几年油价的预测，而IMF对此的预测未必准。

周小川说，中国在一些情况下是比较大，甚至是最大的债权人，但我们在债务可持续性分析中却没足够的发言权，这是不对的。中国对外提供的主权债权规模目前缺乏透明度。财新6月报道，中国进出口银行、国开行和几大国有商业大行，和暂缓最贫困国家债务偿付倡议的主权债权有限，预计在2000亿美元左右。

其实有一些国际规则，咱们不妨也接受一下。不少规则也是总结正反经验教训得出的，毕竟咱们中国人借出去的钱也不是大风刮来的。而不附带政治条件，另一面的意思就是对贷款使用缺少监督。

---

### 查酒驾

最后看看查酒驾。
9月13日，湖南公布一起党员干部违规吃喝醉驾顶包案。去年6月2日晚，时任邵阳市北塔区委常委张一平，违规组织五名干部到某私企内部场所聚餐喝酒。其中北塔区委副书记杨奇凡当晚酒驾被交警查获，联系市交警支队的四级高级警长向现场执法负责人打招呼。

当地几名官员和一名私企老板到场帮忙，商议由私企老板顶包抽血。之后现场执法民警发现可能有顶包，在公安机关督促下，第二天下午杨奇凡接受调查并重新抽血。九名涉案官员陆续被处理，今年6月，法院判决杨奇凡犯危险驾驶罪，但免予刑罚。杨奇凡已被开除党籍、政务撤职、降为一级科员。这次通报说，杨奇凡的人目无纪法，特权思想作祟，江湖作派严重。

这个案子是执法民警发现杨奇凡可能被顶包。看来领导酒驾醉驾还是能查的。上月底，网传深圳网红交警熊警官直播查酒驾，查到一名区长，第二天调离到大鹏新区。对此熊警官回应太扯了，这完全是谣言。接近熊警官的相关人士也对媒体说是正常调动，熊警官自己想去。这么荒唐的事有人信，是因为真的发生过。

7月6日，河南平顶山交警查酒驾的视频火了。被查车辆后排男子亮出警官证，质问能不能走，你们带班的是谁？该男子是郏县公安局一名科长，酒驾的是他朋友，他当场给交警中队长打电话，执勤交警就放行了。最终科长记大过，酒驾的朋友接受行政处罚，放行的交警未严格履行法定职责被记过，而拍摄视频的辅警被辞退。

今年6月18日，江西赣州一名村干部在村支书家里聚餐喝酒后，开车撞死一名90岁的老人。事后包括乡党委书记、乡长在内的乡镇两级干部还串供给他做伪证。

还有堪称教科书般的操作，是2021年11月，江西南昌交警夜查酒驾，一名玛莎拉蒂的司机拒绝配合，大喊着叫余炜过来。交警打断他，谁都不要找，这里全程录音录像，全网直播，全国人民都看着你，你说出任何人的名字都是在害他。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周二再见。

