---
title: 【讲点黑话53】“两埃”战争？一亿人对一亿人的生存斗争！
description: ""
tag: []
date: 1729249200
bvid: BV1JBC2Y1ETD
---

大家好，欢迎收看讲点黑话53期。据外媒报道，今年9月中下旬，埃及向索马里运送了一批武器装备，以加强索马里政府军的实力。在外人看来，这是埃及在公开表态要与索马里政府站在一起，联手对抗埃塞俄比亚和索马里内部要求分离的索马里兰地区。

索马里兰位于索马里西北部，1840年英国入侵该地区，1887年正式宣布设立索马里兰保护国，又称为英属索马里兰。而索马里其他地区当年则是意大利殖民地。1960年，两个地区先后宣布独立，当年7月两家合并成立了索马里共和国。但在独立后，索马里政变、内战不断，政府腐败无能。1977年到1978年，还和埃塞俄比亚打了一场欧加登战争，战争结果索马里大败，政权基础也因此遭到重创。1991年，索马里原政权在内战中彻底垮台，但也没有新的明显胜利者，索马里由此陷入了无政府状态，各路部族武装互相混战。很多观众肯定看过《黑鹰坠落》这部经典军事片，电影背景就是各派混战的索马里首都摩加迪沙。

相对于更加混乱的南部、中部地区，索马里兰地区的局势相对比较简单。以当地最大部族伊萨克部族为基础的索马里民族运动在内战中取得了控制权，1991年5月自行宣布独立，成立索马里兰共和国。不过，由于非洲国家普遍反对索马里兰分离，并未得到国际社会的承认。但在重建后得到国际承认的索马里中央政府，其实至今是个空架子，内力空虚无比。虽然不承认索马里兰地区的独立，但根本无力征伐，一直默认索马里兰自治。2012年，索马里宣布改国体为联邦制，给了索马里兰一个联邦下成员共和国的名义，但索马里兰并没有回应。这30多年来，索马里兰保持着自己的政府、军队、货币，一直在谋求真正独立，但国际上却只承认它是一个政治实体。双方因此维持了一种微妙的平衡。

然而，就在今年初，似乎死水一潭的非洲之角突然又发生了剧烈变化。1月3号，索马里的最大邻国埃塞俄比亚宣布，总理阿比与索马里兰实际当局领导人签署了一份谅解备忘录。这份备忘录的内容非常劲爆：埃塞俄比亚将租用索马里兰在亚丁湾沿岸的20公里土地，并获得其境内布拉培港的使用权，期限为50年；而作为回报，索马里兰将获得埃塞航空公司的部分股权，并且埃塞还承诺在未来可能会承认索马里兰为独立国家。在这份备忘录中，双方的目的都非常清楚：索马里兰作为一个谋求独立的地区，要是能够得到一个重要邻国的正式承认，那将是极大的外交突破；而埃塞俄比亚则以此为筹码，换取从索马里兰获得一个梦寐以求的出海口。

自从大航海时代以来，海运就是国际贸易最主要的运输方式，是参与国际贸易的基础。一个条件优秀的出海口对一个国家或地区有着难以估量的价值，而有没有出海通道在经济上更很可能是生死攸关的。在历史上，为了在波罗的海得到一个出海口，俄罗斯彼得大帝与当时还是欧洲强国的瑞典打了20多年的战争，最终得到了波罗的海和涅瓦河口交汇处的一片土地。他把这个地方称作“俄罗斯呼吸的窗口”，并且亲自督葬在这里建设了一座港口城市，在1712年把俄罗斯首都迁移到了这里，这城市就是俄罗斯地名圣彼得堡。获得波罗的海出海口后，俄罗斯终于拥有了独立与西欧长期开展贸易和技术交流的渠道，接下来俄罗斯帝国200年的霸业也随之展开。可以说，俄罗斯作为世界强国崛起的决定性转折点就是得到了圣彼得堡。

而对于埃塞俄比亚来说，出海口也同样至关重要。埃塞俄比亚曾经有过海岸线，但1990年在内战结束后，北部的厄立特里亚在1993年独立，埃塞由此失去了全部海岸线，成为非洲面积最大，同时也是世界上人口最多的内陆国家。本来根据厄立特里亚在独立前与埃塞俄比亚签订的协议，埃塞有权免费使用厄境内的阿萨布港。不过，1998年因为边境临时交锋，埃俄两国爆发战争，埃塞虽然在战场上有一定优势，但也不能彻底打赢，两国关系后来冰冻了20年，使用厄港口的权力自然随之泡汤。之后直到现在，埃塞俄比亚进出口主要依赖另一个邻国吉布提的港口，通过吉布提的转口贸易占埃塞贸易总量的95%左右。

获取港口，成为埃塞历届政府的梦想。埃塞现任总理阿比就曾经在2023年10月公开声明称，获取港口对埃塞俄比亚来说事关生存权、发展权，是攸关存亡的问题，他要将1.2亿埃塞人民从“地理监狱”中解救出来。正因为如此，看到有机会得到一个出海口，埃塞按捺不住了。作为非洲联盟总部所在地，他不惜违反非洲联盟反对分裂索马里的共同立场，公开给索马里兰独立背书，也就不足为奇了。

@@@

而不奇怪，对这份协议，现在的索马里政府表示了极度不满。索马里最大的反对派武装索马里青年党也公开反对该协议，并且威胁要对埃塞进行武装报复。索马里青年党和埃塞是老对头了，在2022年的一次袭击当中就造成过167名埃塞士兵死亡。可想而知，如果协议真正落实，索马里和埃塞俄比亚的关系会进一步恶化，当地敌友关系也可能重新洗牌。

要想在舞台上长久不衰，就得先打好身体的底子。看看董王快80岁了，精神头还很足，甚至能做子弹。而打底子的基础正是蛋白质。所以别以为只有健身达人才需要狂炫蛋白质，咱们普通人也得跟上节奏。长期吃蛋白质的问题可就大了，免疫力也会大幅下降，特别是到了三岁左右，感觉感冒都好得慢了。其实高中生物课早就说过，抗体和免疫细胞都是由蛋白质构成的，就像城堡得有城墙和守卫，身体也得有充足蛋白质才能抵抗外来入侵。也因此，很多专家建议多吃蛋白质，尤其推荐蛋白粉。是吧，你觉得平时多吃点肉就够了？按中国营养学会的建议，成年人每天至少得摄入60克蛋白质，而社会组织更狠，直接每公斤体重1.16克。那可不是一点点肉而已啊！这意味着，像我的体重，一天要吃81克蛋白质。按我平时的习惯，早上豆浆油条加两鸡蛋，中午加鸡腿，晚上再吃点牛肉，一算还差20克，真的吃不够。这时候来几勺蛋白粉就搞定了。市面上的蛋白粉我看了一遍，还是海力生蛋白粉最靠谱，百分之百纯乳清蛋白就赢了。市面上的酪蛋白和大豆蛋白，为啥光一个蛋白利用率就是其他类型不能比的？吃100克乳清蛋白，人体能利用92克，而大豆蛋白只能利用61克。海力生蛋白粉还加了40%的水解乳清蛋白，让身体闪电般吸收，效果爆棚。海力生是一家有着70年历史的老药企，他们家的蛋白粉还专供医院营养科，病人都能吃，咱们用肯定放心。需要的兄弟们赶紧领专属优惠，平时店铺里买238，现在买一罐只要189。现在还推出礼盒装，里面有两瓶蛋白粉，还送电动搅拌杯和鱼油，不管是送家人还是自己吃都很适合。

@@@

但如今，索马里与埃塞实力差距巨大，所以索马里自然想到了向外界求援，而他第一寻找的目标就是埃及。在埃塞和索马里兰签订协议之后，今年1月，索马里总统就访问了埃及求助。而埃塞总统塞西在会后表示，埃及不会允许任何人威胁索马里或者损害其安全，并且放言“不要试探埃及，也不要试图威胁埃及的兄弟，尤其是在他们要求埃及进行干预的情况下”。当然，中东和非洲领导人经常会发表一些非常高调的言论，但埃及的这次威胁并不是只是口头上说说而已。从那以后，埃及就一直在向索马里提供武器和其他的物资，非洲之角的局势也随之变得剑拔弩张起来。8月14号，索马里总统再次出访埃及，而这一次塞西克达签订了军事合作协议，并且承诺要增加武器援助。8月23号，索马里政府发布命令，暂停埃塞俄比亚航空公司飞往该国的所有航班。索马里总理还宣布，除非埃塞废除和索马里兰的协议，否则埃塞军队不能加入即将派驻索马里的非盟维和部队。

面对埃及和索马里越走越近的现实，埃塞也同样没有闲着。根据当地媒体报道，埃塞俄比亚占领了索马里边境地区的多座机场，以防止埃及空运军队到索马里。到了这一步，问题已经明显不再是索马里和索马里兰之间的争端，而是两个地区大国埃及和埃塞俄比亚直接下场开始斗法。一方面是因为埃及在传统上自认是非洲头等大国，一向积极参与各种非洲事务，日常还多次深度介入非洲国家冲突，并且在索马里自己同意前不支持索马里兰独立，一直是众多非洲国家的共同意见。因此，从政治和外交考虑，埃及希望通过为索马里主持公道，拉拢和埃塞关系恶劣的索马里、厄立特里亚等国，提升自己在非洲的影响力。

而另一方面，埃及还有一个更实际也更迫切的目标，那就是遏制埃塞俄比亚，确保自己的用水权不受动摇。在睡前消息之前的节目当中，我们多次介绍过，为了满足本国的发电需求，埃塞俄比亚在境内的尼罗河上修建了规模宏大的复兴大坝。复兴大坝位于尼罗河两大源流之一的青尼罗河上，靠近埃塞和苏丹边境，最终完工后将成为非洲最大的水电站，装机容量超过5000兆瓦。对于埃塞俄比亚来说，复兴大坝是它最重要的基础建设项目，也是全国的骄傲。该项目已经在2020年、2021年和2022年完成了三个阶段的蓄水。2023年9月，埃塞俄比亚政府又宣布复兴大坝第四阶段及最后阶段的蓄水工作已经完成。然而，这一喜讯却引发了埃及极度忧虑，多次向埃塞提出抗议，声称蓄水是单方面行动，违反了埃及、埃塞和苏丹三国2015年签署的原则宣言，是极度自私和背信的行为。

埃塞蓄水、埃及跳脚，是因为埃及全境只有尼罗河这一条大河，有据流传数千年的谚语“埃及是尼罗河的馈赠”。埃及担心埃塞俄比亚在上游控制蓄水，今后会严重影响到下游，最终减少尼罗河下泄水量，对自己造成无可估量的损失。直到去年年底，两国之间围绕着复兴大坝的问题又举办了一轮磋商，但结果还是不欢而散。埃及指责埃塞不愿意做出任何妥协，没有诚意；而埃塞也批评埃及不想妥协，要价太高。总之，两方谁也不肯做出重大让步。客观来看，复兴大坝的电力和灌溉、尼罗河的水量稳定，都事关埃塞俄比亚和埃及这两个国家基本的生存权、发展权，谁都很难做出关键让步。从历史经验看，这种事关两国根本利益的矛盾，往往是最容易触发激烈冲突的导火索。众所周知，上世纪八十年代，伊拉克和伊朗爆发过一场持续多年的战争，中国称为两伊战争。要是埃及和埃塞俄比亚之间也爆发一场类似战争，那么在未来也许我们会将其叫做两埃战争。

如果按照上个世纪以前的逻辑，国家间对立走到两败俱伤这种地步，往往就都退无可退了。在各自狂热分子的支持和裹挟下，发生一些擦枪走火的小事件就可能轻易引爆战争。两国人口都已经突破了一亿，又是涉及到基本生存权、发展权的斗争，一旦彻底撕破脸，战争的规模和残酷可能会突破一般人的想象，甚至不排除发生以水代兵的惨祸。不过还算幸运的是，虽然两岸关系已经变得非常紧张，但对于直接打一场大规模战争，两国领导层都还有极大顾虑。打仗是人类最能花钱的消费，自古以来列强因为打仗打到债台高筑，胜利者也一起完蛋的例子比比皆是。而现在两岸都处于接近财政破产的状态，很难再有足够余力支持一场大战。

在90年代内战结束后，埃塞曾经短暂的迎来一段相对和平的时光，经济也一度得到了比较好的恢复。不过，2020年，原来曾经执政过但在政治斗争中失败失去中央政权的提格雷武装对埃塞新中央政府发起叛乱，导致埃塞又陷入了一场短暂但非常血腥的内战。虽然在残酷的封锁绞杀战略下，提格雷能实际战败，被迫和中央政府签订协议归顺，大规模内战在表面上结束了，但提格雷地区依旧非常不稳定，同时埃塞境内还有多次游离在政府军之外的民兵武装，内战随时都有可能再度爆发。而埃塞中央政府在内战中也消耗巨大，无论是军事实力还是政府财力都元气大伤，至今没有恢复。

再看埃及这一边，情况表面上好一点，尤其军事账面上，埃及军队在规模和技术装备上对埃塞都有明显优势。但真到下决心时，以及厄立特里亚或者南苏丹，当然这个问题并非不能克服。以前节目就说过，因为复兴大坝和尼罗河水量分配问题，苏丹对埃塞俄比亚其实也很不满，而厄立特里亚和埃塞的关系同样非常恶劣，他们未必不愿意借道，甚至有可能加入讨伐埃塞的联军。但是，埃及最大的困难还不是在外交上拉拢盟友搞到介入许可，而是和埃塞差不多，都是政府财政快要破产了。

在之前讲述沙特、朝鲜的节目当中，我们曾经提到过，从去年以来，埃及货币埃镑的官方汇率下跌了超过40%。汇率一年内贬值四成，听上去已经挺夸张了，但在最近十年当中，埃镑这种跳水行情反复发生过多次。从2011年阿拉伯之春的政治动荡开始，埃镑对美元的汇率从7.4比1一路暴跌到了50比1左右，也就是说，埃镑在10年左右贬值了7倍。这还是官方汇率，民间的黑市汇率只会更加难看。去年10月，巴勒斯坦问题再度大爆炸，加沙战争至今已经死者数万，伤者不可计数，中东伊斯兰世界对以色列的仇恨飙升，也门胡塞武装作为“光脚汉”宣布对以色列封锁红海航道。但除了以色列，埃及也成了最大的倒霉蛋之一。航运公司们纷纷避开危险的红海，导致苏伊士运河运费下降了一半左右，而苏伊士运河通行费是埃及的外汇支柱之一。

实际上，埃及经济状况已经走在悬崖边了，之所以还没有崩溃，主要是靠外部援助，尤其是来自沙特的援助。就在今年9月份，沙特就以投资的名义给了埃及50亿美元的援助资金，并且截止到2024年3月，沙特在埃及央行另外还有150亿美元的存款。靠着这些注入的外援，埃及才能够勉强稳定住货币，维持经济运行。并且和埃塞俄比亚一样，埃及也正在进行一项巨大的国家工程，那就是营造新行政首都新开罗。从塞西上台以来，他一直都在努力推动这个项目。在塞西看来，历史悠久的开罗城已经超过了承载能力极限。自1984年以来，开罗人口从大约800万增长到了2200多万，几乎增加了两倍，同时埃及总人口已经突破了一亿大关，并且还在进一步增长。新的人口大量涌入开罗等大城市，在这种趋势下，开罗未来肯定会更加不堪重负，所以必须把一部分人口迁移出去。于是他大规模投入财政资金，并且不惜大举举债，在开罗以东兴建了这座新行政首都。从2016年开始，这个埃及的头号国家工程已经进行八年了。在卫星地图上，人们已经能够很清楚的看到，在原来的荒漠当中出现了规模要用宏大来形容的建筑群，风格也非常阿拉伯，大都是几何图形组合。以埃及目前的经济状况，这个项目几乎是压上了所有可以调动的资源，甚至可以说塞西在拿自己政权甚至埃及的国运赌这个项目可以顺利收尾并且发挥效应。

现在埃及是经不起大风大浪冲击的，这当然包括一场大规模并且不知道什么时候如何才能收尾的战争。历史经验表明，现代国家之间的战争往往会陷入旷日持久的消耗战泥潭，变成财政的无底黑洞。就连美国这种超级大国，打实力有天壤之别的阿富汗和伊拉克，结果这场战争也让美国付出了极大的财政代价，甚至成为经济危机的诱因之一。埃及就更没有资格奢望一切尽在掌握。

埃及和埃塞俄比亚围绕着复兴大坝和尼罗河水量分配产生的激烈矛盾，归根到底是为了自己的生存权、发展权。但还是在要生存要发展的压力下，这两个国家又很难抽出大量的宝贵资源去打一场结果没有把握的全面战争。所以好消息是，爆发两岸战争的赔率仍然很高，但是这两个国家把索马里和索马里兰当成代理人，各自在幕后操控，很可能已经难以避免了。甚至在开罗和亚的斯亚贝巴，某些做一场“两埃战争”的计划也许已经摆在桌面上了。反正再苦一苦索马里人，对于靠拥护前总统穆尔西起家，翻手就镇压了穆兄会的塞西元帅，和拿了诺贝尔和平奖后次年就胆敢饿死几十万叛匪的阿比总理来说，都不过是可以为大局承担的小小牺牲。

今天的节目就到这里，感谢大家收看，我是不讲废话的黑道人，我们下期再见。

