---
title: 【讲点黑话65】特朗普发币
description: 
tag: []
date: 1739541197
bvid: BV1RHKMepEdt
---
大家好，新一年年初，欢迎收看第65期讲点黑话。

1月18号，特朗普突然在自己的社交媒体上宣布，他推出了一种新的模因币，特朗普币。此时距离他正式开启第二届总统任期，只有一天。这个特朗普币在推出后，价格立即暴涨，最高时市值高达150亿美元。不过，当天晚些时候就出现了大幅回吐。但在第一个交易周末结束时，规模还是达到了90亿美元，一举成为目前世界上，市值第二或者第三大的模因币。此外，特朗普如今的妻子，美国现第一夫人梅拉尼娅和他的小儿子拜伦·特朗普，也紧跟宣布，发行了自己的模因币，同样引发了一波关注、炒作和暴跌。

模因币是加密货币中的一类，通常定义是受互联网模因、笑话或者文化趋势启发而产生的加密货币。

所谓模因一词，来自介绍基因在生物进化作用中的科普读物，自私的基因。作者发明这个词，作为承载人类社会文化进化的基本单位。在这本书在全球大乐畅销后，模因一词也跟着流行开了。

发明这个概念的作者认为，模因承载着人类文化的基因，在人群之间传播，也像基因一样，既在不断复制当中保持基本稳定，又会不断地发生变异和重组。

也有人认为，模因是一种承载文化思想的传播学单位，它的表现形式可以包括知识、习俗、口号、符号，以至于某种象征。

模因币因此自称，用加密货币承载互联网文化模因。

不过尽管定义听上去不明觉厉，但在币圈鄙视链中，模因币几乎排在最末端。

和比特币、以太币之类主流加密货币相比，模因币的成本极低。有的平台甚至已经允许，任何人随时免费创立和发行自己的模因币，方便快捷到这种地步，可想而知，技术门槛也就早就不存在了。但相应的代价就是，至今为止，所有模因币都只能生存在极小的网络社区里，交易量很小，而价格波动幅度却很大。另外，比特币、以太币等所谓主流加密货币，一直在营造自己的严肃形象，试图把自己定义为非央行机构发行的新型信用货币，努力向正规法币靠拢。

但绝大多数模因币却反其道而行之，从创立发行开始，就拼命蹭网络热点或者名人效应，根本不在意大众会怎么看待自己不正经的形象。

世界上公认的第一种，也是目前市值最大的模因币，就是以恶搞笑话起家的狗狗币。2019年后，靠着多次得到马斯克力挺，名义市值暴涨。但他作为货币，实际促成的交易，即使不是零，也可以少到可以完全忽略不计。

所以，即使在崇尚富贵险中求的加密货币圈内，模因币也被普遍认为，可靠性极差，风险度极高。很多人干脆认为，模因币根本不能算加密货币，只是网络赌场无限发行，又只管卖不管收的自造筹码。粉丝称呼是空气币，表情包币，所有的实际价值就是一张表情包。

在特朗普之前，不是没有名人与模因币扯上关系，比如刚才提到的马斯克与狗狗币。但特朗普如今的核心身份，是超级大国美国当下影响力最大的政治人物，是理论上独揽美国联邦行政大权的总统。在即将正式就任前，发行自己的加密货币，这事的抽象程度，甚至在整个近现代史上都难以找到类似先例。

历史上，与特朗普币在表面上最接近的事物，其中之一可能是革命债券。比如中国旧民主主义革命早期，孙中山等革命党人在海外捐款时，就曾经以未来中国之革命政府的名义，发行过许多债券，但所得经费悉用于反清革命活动。

其他国家近现代政治运动筹集资金时，也有发行过类似完全没有抵押品，并且没有确定还款期限的债券或者代币，不过所获资金同样也都是用于相应的政治运动，而不是装进个人口袋。哪怕过程中有人贪污，至少也要经过组织上过一道手。

而特朗普币，本质就是特朗普家族的私人财源。有市场上研究人士在分析交易细节后认为，在这场盛宴中，特朗普家族至少已经获得了数千万美元的利润，并且这部分收益很可能已经落袋为安了。

然而，这只是开胃小菜。根据成立公告，特朗普币预定一共发行10亿枚，其中两亿枚已经分发出去，进入了市场流通，但在正式上市前，特朗普币的分配规则、购买条件，以及有哪些天使投资人和他们的持仓量，一切都极不透明。

更重要的是，其他80%还没有正式进入流通的特朗普币，全部都在特朗普家族全资拥有的两家公司名下。按截稿时的价格计算，通过发行加密货币，特朗普的个人身家增加超过300亿美元，比他们家族几代人数十年经营积累，还要多好几倍。

虽然特朗普家族公司承诺，这部分特朗普币在三年内不会正式投入市场流通，不过只要不出意外，三年后特朗普还是美国总统，更不用说以美国发达的金融市场，为一种热门代币或者债券设计期权产品，唯一需要考虑的障碍只有法务风险。

众所周知，加密货币账面价值和名义交易量巨大都不难，但在兑换成真正法币现金的环节，成交量就断崖式萎缩了。哪怕现在加密货币中最强势的比特币，每天名义交易量达到数百亿甚至上千亿美元，但真正允许套现离场的出口，可能都不到1%。如果有大户强行抛售，试图快速离场，几乎一定会立即打爆现货价格。

理由无他，加密货币名义价值再高，但至今为止，在现实世界中极少，甚至根本没有正经商家，愿意在提供商品或者服务时直接收交易货币，而不是法币。所以无论价格炒的多高，加密货币还是只能在交易所里互相空转，每一枚兑现离场，都会抽走一分流动资金。模因币们更是普遍有价无市。

不过，特朗普币大概率会成为一个特殊的例外。根据英国金融时报的报道，截止目前，特朗普币已经筹集到了10亿美元。这种吸引现金的速度，在加密货币领域，即使不是空前的成就，也是极其罕见的成功。

这么多钱怎么来的？

币圈著名玩家孙宇晨提供了一个很有价值的线索，他最近公开宣布，他已经向特朗普币投资7500万美元，并顺势担任了特朗普家族公司的技术顾问。刚才已经说明，特朗普币的总仓位至少80%以上由一家单独占有，这意味着对它的任何现金投入，绝大部分都可以直接对应为特朗普家族企业的利润。

这也是特朗普币和其他主流模因币或者加密货币都不同的特点。

在此之前，所有市值较大的加密货币，在初步被市场接受前，持有者就比较分散，从没有像特朗普币这样，体量膨胀后，大部分仓位仍高度集中在一个实体手中。

从原理上说，实际有极少数人完全控制加密货币，很可能是最为方便，同时又极为隐蔽，甚至合法的行贿渠道。

人们不需要什么想象力，就可以描绘出以下画面，需要美国政府关照的大亨，高价买下了一大批特朗普币，然后在手机或者平板电脑上向有关人士展示一下仓位，就能完成对账。整个过程不但高度隐蔽，并且因为可以归类为投资，一般情况下并不需要及时向监管机构申报，万一被发现，也可以理直气壮的声称，自己只是看好新科技浪潮，做了一笔正常的风险投资。只要在一段时间内，维持模因币的名义价格，账面上就可以显得很普通很正常。等过了许多年后，无人在意时，注销的损失，还可以拿来申报抵扣所得税，一笔投资两重作用。

而特朗普家族企业则宣布，在发行特朗普币时，已经郑重声明，特朗普币是非政治性的，与任何政治运动或者政府机构，都没有任何关系，其中当然包括了总统特朗普。从目前各方反应看，美国主流意见普遍认为，特朗普在上任前突击发行自己的加密货币，并不违法。连一贯反对特朗普的民主党，以及所谓建制派媒体，也只是抨击特朗普违背传统，可能引发道德担忧。

这种批评从另一个角度看，实际等于以反对方的身份，为特朗普通过加密货币发财提供了合法性背书。这在美国乃至整个西方现代政治史上，可能都是历史性的礼崩乐坏事件。

我们节目之前多次介绍和讽刺过，美国政治中的分肥体制。但以前的“猪肉桶”政治，吃相再难看，也会对媒体关注有所顾虑。所以在表面上，大多数做法还是在当选后，在分配公共资源时，倾向自己的基本盘，比如在自己的选区多开工项目，多雇人，政府职位出现空缺或者更替时，定制专门的萝卜坑，或者干脆动用自由裁量权，宣布自己人就是最合适的人选，而政客个人与金主之间的利益交换，则主要通过政商两界之间的旋转门，或者亲友的白手套公司来实现。

直接一手拿钱，一手办事，赤裸裸的直接腐败交易，当然也有，但毕竟是见不得光的，只能偷偷摸摸的做，若是被抓到了实锤证据，甚至成了新闻热点，那还是会被整严纲纪，明正典型的。

所以自古以来，永远不缺想给政客和官僚们送钱的人，困难的是如何不引人注目的收钱，然后把赃钱洗干净。为此历朝历代都发明了无数手段，比如古时就有所谓的雅贿，利用艺术品价格没有固定标准，来达成权力和金钱的交易。

清代北京琉璃厂的许多古董店，都有朝廷大员的背景。有人想向他们请托时，只需要有内行指引，高价买下某些寄存托售的字画古玩，一切就都在不言之中了，双方甚至可以全程都不直接见面，可即便流程已经如此优化，还是不敢说天衣无缝，不仅中间人可能落入视线曝光，出的太多也容易露出痕迹，现代有巨额财产来源不明罪，甚至古代也有类似推演机制，所以全世界过去都有一个共识，最有效的反腐办法就是透明，阳光是最好的消毒剂。

但现在抽象到离谱的事情发生了，正如刚才说过的，如今有一条非常简单易行的公开渠道，可以准确、直接的向总统特朗普输送经济利益。而总统特朗普作为政府行政分支四年内的人格化身，可以直接制定对不同利益群体有利或者不利的政策。但除非当事人愿意公开承认，他们之间达成了违反法律的全权交易，否则就几乎不可能判定他们违法，尽管所有人心里都明白实际发生了什么。

可能是我历史知识太浅薄，在我所有能想到的近现代史中，都找不出这样可以让自己可理直气壮合法收钱的先例。古代帝王们倒是敢公开国库通私库。如今红遍全网的大明王朝1566中，嘉靖皇帝默许贪官们大肆捞钱，换取贪官给自己内库上供。发现自己只拿到小头时，还气得当场失态爆炸。这虽然是电视剧的创作，但又是古代社会皇权至高无上，家国一体的真实反映。

不过同样因为家国一体，除了极少数嘉靖一类彻底的独夫，帝王们的私库内库，在大多数时候，又也是国库的预备库。

历代稍微有志的统治者，真遇到紧要关头，还是知道忍痛“发内怒”比丢掉江山好。东方如此，西方也是如此。

欧洲领主们长期把国土和人民完全视为家族财产，任意买卖转让，随心所欲的征收税赋，明码标价的卖官卖爵，都属于常态。任人唯贤，反而常被人怀疑和指责，是君主们想要打破古老传统，企图集权、独裁。

但在近代社会转型后，即便保留了君主制的国家，也都陆续在表面上切断了国库和君主私库之间的直接联通，对于共和制政体，这更是默认的基本要求。

上世纪最臭名昭著的一批腐败统治者，比如刚果的蒙博托、利比亚的卡扎菲，在任期间都从国库里为自己家族搞了几十亿美元甚至更多的钱，但他们那也是偷的。

偷，不告而取也。

可如今，一项自诩为山巅之城、世界文明灯塔的美国，却似乎要大开倒车。国家元首兼政府首脑总统，公开随意收钱，却全程合理合法，如此魔幻的故事发生在2025年，实在让人膛目结舌，连吐槽都一下子找不到话头。

特朗普能这么干，这卡到了一个bug。

美国之前并非没有对总统等高级官员执行职务时，遇到个人利益，尤其是财务利益冲突如何处理的指导规范。整体处置思路与大多数国家或地区也差不多，主要都是通过剥离可能造成利益冲突的特定资产。如果这些资产不好剥离，或者快速剥离会造成损失过大，那么可以将它们置于“盲目信托”之下。

所谓盲目信托，说这些信托由独立受托人管理，并且不会向受益人披露资产管理方式和投资方向。理论上，官员们不知道自己的资产被投到了哪里，也就无法偏心了。但是这种规范并非强制执行，而是依靠官员自觉。

虽然严格来说，如果不剥离有争议的资产，之后又发生了利益冲突，司法机构有权在事后对相关官员追究起诉，但几乎没有实际案例，法律规定的处罚上限也很低。

按照一罪不二审的原则，威慑力甚至不如普通的反腐败法律。

目前对美国高级官员来说，处理利益冲突最重要的指导文件是1978年通过的政府道德法。

这一法律规定，总统和其他高级政府官员每年都有义务提交一份公开文件，披露自己所有的收入、资产和债务。不过报告的大部分内容用不着很详细，并且就像刚才说过的，该法并不强制要求总统、副总统和国会议员们剥离那些可能受到他们决策影响的经济权益，也不要求一定把他们转入盲目信托。

因此，大家经常能够听说，美国国会时不时就会出现一些股神。
虽然上市企业很容易受到国会的影响，但炒股并不违反美国法律对国会议员们的道德要求。
对联邦部长或者其他高级行政官员来说，实际约束要严格的多，主要是他们上任时需要通过参议院的批准，如果不处理有明显利益冲突资产，在审查阶段会遭到猛烈攻击。

但对于总统和副总统，就几乎真只能依靠他们自觉自愿了。

虽然理论上，国会能够因为总统拒绝处理自己的利益冲突而发起弹劾，但在美国建国近250年历史上，国会连类似尝试都没有过，并且之前也完全没有这个必要。特朗普之前历任所有总统在任期间都主动剥离了有可能引起冲突的资产。

直到特朗普2016年出任总统后，成立了一个信托基金，管理自己的大部分资产，但这个信托基金的管理人是他的儿子小唐纳德·特朗普和一名长期为特朗普集团服务的告管。为此，时任美国政府伦理办公室主任沃尔特肖布罕（Walter Shaub）公开批评特朗普的做法严重低于长期默认的标准。

不过现在回头看，与刚刚开场的第二届任期相比，2017到2020年时的特朗普，在经济上还纯洁的像是一个刚踏进社会的大学生。或者说，这次他突然发行私人加密货币的做法，简直如同天外飞仙的神剑，又像外星人降临地球的灵犀一指，完全颠覆了人们对于政客敛财手段的想象。

以前没有制定法律强制要求现任官员遇到利益冲突时，必须剥离资产，也是因为不需要，如果有人不愿意主动体面，主流政界和媒体们就会群起而攻之，而大多数民众也不会接受，在四面夹攻下，没有什么政客能坚持住，自然也就没有人敢公然越线，于是大家一起装风度，摆出人人都拥有高尚觉悟的姿态。

但特朗普这头蛮牛突然闯进了精美的花园，他的人设从一开始就与传统政治精英截然不同。很多落在传统政客身上会直接结束政治生命的缺陷或丑闻，对于特朗普来说却可以毫发无伤。

2016年时，他就很得意的说过，哪怕他在纽约最繁华的第五大道向路人开枪，支持他的选民们仍然会支持他。这话虽然粗糙夸张了一点，但8年来的事实证明，他确实对美国很大部分选民，有一种近乎不可思议的吸引力，可以谅解他几乎任何政治出轨言行。

而到了今天，2025年，特朗普更是已经全面重塑了共和党，掌握，至少是暂时掌握了，这个全美两大政治机器之一。并且在刚结束大选中，又获得了全面胜利，按美国政治的基本游戏规则，在短期内还拥有着选民授权的无敌光环。

美国历史上以前从没有出现过像他这样，既对广大选民有这极强个人号召力，控制着强大政治机器。同时又完全不在意身世体面，只要眼前实力的政治人物。

我们以前节目曾经说过，特朗普声称自己崇拜前总统安德鲁杰克逊。杰克逊是美国第七任总统，也是美国历史上所谓民粹派总统。他与当时的建制派政治精英势同水火，这点与特朗普比较相像，但杰克逊一生都视荣誉高于生命，极度重视诺言，信奉类似言必行行必果的准则。和喜欢极限施压，然后施展交易的艺术，撕毁承诺和喝水一样随便的特朗普，可以说是两种极端。

原来主要靠政界人士自觉默契保持的界限，被他毫不在乎的突破。而反对者随后发现，除了有气无力的道德谴责外，对于特朗普的出格行为，无论是成文法律还是政治默契，都没有制裁的手段。

美国是一个极其重视先例的判例法国家，社会普遍认为，有利照例是天经地义的事情。

如果特朗普成功创立了，总统可以合法发行加密货币，并因此发财致富的先例。那么恐怕迟早会有人仿效，并且现在的技术条件完全支持人人发币。从理论上讲，为每名美国官员标配一个专门的加密货币，也不是做不到的。

当然，现实还不至于很快就出现如此恐怖的鬼故事。特朗普可以肆无忌惮的放火，不代表其他人，包括其他MAGA运动骨干，就可以模仿的点灯。毕竟他那铁身一般坚定的基本盘，其他人很难复制。

但一届总统百亿美元，用任何自由意志去解释，也不可能是一个重新伟大的国家应有的配置。而历史反复证明，下坡一旦开始，速度就会不断加快，最后变成任何人都踩不动刹车的大势。

最后说点轻松的话题。

今年春节档，饺子导演的哪吒二魔童闹海口碑大爆，票房更是连创奇迹。从趋势看，有极大可能将创下全球单一市场票房新纪录，这是中国电影史上里程碑级的成就。

就在节前的一期节目，分析2024年中国电影市场时，我就认为，国内电影市场的寒冬，主要原因不是什么消费降级，也不是游戏、短视频太强势，把电影挤进了角落，而是电影人没有提供合乎观众口味的故事，市场严重缺乏真正精心打磨的重工业科技大片，也极缺合家欢、乐观、热血、赞颂正义与美好的影片。

如今哪吒的表现，证明观众们不是不想看电影，而是不愿意去看那些粗制滥造的，或者一味输出焦虑，按着观众头搞教化的片子。

其实就在哪吒二创造票房新纪录的同时，中国电影市场上，可能还悄悄诞生了另一个新纪录，某部高调宣传自己投资巨大，特效华丽的大作，也许将创造中国电影有史以来单片或者单一系列亏损最高纪录。至于原因，对于看过他的人，显然都不用解释，而向没看过的观众解释，也用一句话足以。

打着神话史诗、战争奇观片旗号，忽悠观众入场，结果端出的却是一场莫名其妙的一眼钟情爱情剧，这是在侮辱观众的智商。

同时，今年春节档还有其他一些片子，票房也折戟沉沙，大概率会巨亏，原因同样是一眼质量极差。

要说制片方对自己影片的好坏心里没有一点数，也是不可能的。但敢端上春节档的战场，恐怕一是迷信宣发和粉丝的力量，可以遮掩真实口碑，二是以为大家都差不多烂，观众们届时也只能捏着鼻子选一个。

所以在庆祝今年电影市场开了个好头后，又要再泼喷冷水，我仍然不看好今年整体电影市场，因为电影立项和制作是有之后期的。哪吒的成功以及某些圈内高峰神作的惨败，都需要时间才能反馈。

之后一段时间内会上映的影片，仍然是按上一个成功模板打造的，甚至很多圈内人士，还会把项目失利原因推给观众们不懂高级审美，继续坚持要与民粹化的低级趣味斗争到底。

但曙光已经有了，真正的日出还会远吗？

今天节目就到这里，感谢大家收看，我是不讲废话的黑岛人，我们下期再见。

