---
title: 【讲点黑话64】六十年家国：叙利亚复兴党兴亡史（下）
description: 2024年末，阿萨德政权崩溃，从1963年以来，统治叙利亚的阿拉伯复兴社会党也随之覆亡。这个曾经在阿拉伯世界拥有巨大影响的跨国政党，怀着联合“从大西洋到幼发拉底河所有阿拉伯民族”的宏大理想兴起，一度在中东影响煊赫，同时统治着叙利亚和伊拉克，到如今已近于彻底消亡。六十年春秋一梦，这段泛阿拉伯主义从梦想到实践，再到失败沉寂的历史，请让我们为观众道来。
tag: []
date: 1736499600
bvid: BV15zc7ePEcF
---

马上恢复公开活动，宣布重建组织，但与1958年相比已经发生了严重分裂，政治影响力因此下降了不少。但之后一年多，叙利亚政局混乱不堪，包括又发生了支持纳赛尔试图恢复阿联的魏斯政变。这让复兴党内部的军事团体看到了机会，决心趁乱夺权。在他们不批准就独走的压力下，复兴党文职领导层也同意了。

几乎就在叙利亚复兴党决定发难的同时，突然发生了一件他们也完全没有预料到的事情：1963年2月8日，伊拉克的复兴党人发动军事政变，成功推翻了原来的伊拉克政府，率先上台执政。

伊拉克地区的复兴党与起源地兼长期总部所在地的叙利亚复兴党，两者关系相当微妙。复兴党主张要实现同一个阿拉伯，自己率先实践，所以理论上它是一个跨国组织，并且有着严格的上下级关系。单独一个国家内的复兴党组织都只能算地区机构，要听从总部的指挥。但复兴党总部和叙利亚分部长期就是同一批人，并且他们的注意力一直聚焦在区内部，对境外复兴党组织并没有多少兴趣。除了一些口头指导和声援，偶尔庇护几个流亡者之外，跨国合作几乎为零。所谓总部既不能向境外分支提供实质援助，也约束不了他们的行为，那这个总部头衔也就是虚名而已。

以叙利亚之外最强大的分支伊拉克服刑党为例，他们对叙利亚总部的态度一直就只是腰针。就是策划和发动政变这种大事，也没想过和叙利亚方面先打个招呼。但不管怎么说，伊拉克服刑党政变成功给叙利亚服刑党打了一支强心针，增强了他们的信心，也让他们不敢再多冲，唯恐当政派受伊拉克事件刺激提前下手镇压他们。

@@@
在中国，民意上将在叙利亚连续统治61年之久，但是同时也是复兴党走向十字脑死亡的开端。
@@@

主导1963年政变的复兴党军人当时都还年轻，军动资历也不深。组织政变的核心人物萨拉赫·贾迪德只是个中校，老阿萨德当时更只有上位军衔。所以他们还是把党内元老们请出来担任新政权的头面人物。但这时的叙利亚复兴党作为一个真正政党的根基却已经动摇了。它的文职领导人们看上去担任的最重要的党职官职，却对新军官团没有多少约束力，更不要说控制他们了。虽然这些人名义上大多是复兴党党员，在正式职务上也应该服从国家领导层的命令，但复兴党军官团在政变后通过了大部分个人威信，并且还严重动摇了立党的理论基础。他们先是支持埃叙合并，结果几年时间下来，美好的阿拉伯联合理想变成了埃及独大，严重侵害了叙利亚本地精英的利益，本身也没有捞到多少好处，党内党外都怨气冲天。反合并政变后，叙利亚复兴党主要领导人又急忙发表声明宣布支持解散阿联。这在仍然支持泛阿拉伯主义的人看来好事情，其实是革命指挥委员会下令的。但当时外界把账基本都算在了叙利亚复兴党以及他的民意领导层头上。并且无论怎么解释，叙利亚对泛阿拉伯主义的实践显然是以惨败而告终的，恐怕连他们自己心里都清楚，他们只是暂时为军官团守的宝座，等着某位强人获得最后的胜利。

后来的事态发展也完全在这种预料之中。在击败了纳赛尔派最后的反扑后，1963年7月，第一位复兴党军人阿明·哈菲兹被任命为叙利亚总统。但这时文治领导人表面上还能分享一些权力，复兴党大部分基层组织也还由于惯性跟随着他们。甚至哈菲兹也出于自身利益考虑，上台后与党内文治派形成了某种同盟关系。但这种文武两般精诚团结的表象只维护到了1966年。当年2月21号，叙利亚复兴党内的军事强硬派再度发动政变，逮捕哈菲兹等人。从此，叙利亚复兴党政权完全由军人控制，直到灭亡为止，实际都是一个军头独裁政权。所谓的党机器只负责为军官团以及后来的阿萨德家族盖章而已。这次政变也彻底改变了复兴党。党内元老们被一扫而光，大部分从此退出政治舞台。只有创党元老阿富拉克仍不甘心，逃到了伊拉克。整个复兴党组织也发生了大分裂。伊拉克分支趁机独立，他们推举阿富拉克为复兴党最高领袖，但他实际只是伊拉克复兴党支部或者说伊拉克复兴军事集团的傀儡，除了偶尔被拉出来证明伊拉克复兴党才是复兴党的正统之外，平时只能以写书自语。而叙利亚复兴党则被胜利后的军事集团彻底清洗，此后完全失去了独立性，只能依附于军事强能。

1966年之后，复兴党外表上垄断了叙利亚的一切政治权力，但内力又完全被军人集团架空，纯粹就是摆在台面上为军事强轮独揽大权制造法理依据。伊拉克也同样如此。

@@@
大家也看这么久了，快眨眨眼睛是不是都酸了，刚好趁这会儿给大家做套眼保健操放松下。当然不是用这个做，是用这个做。翘翘说这还是我用私房钱买的呢，268全款拿下，在同类户眼影里也不算贵，这点私房钱咱还是有的。他家这个是口碑款，上过榜的，这样很放心。里面的蛋白皮不压眼，夏天出块轻轻一擦就好，不像棉质那种又闷又不好打理。气囊按摩就像是给我做眼保健超，把眼周到太阳线这块的血位都按到了。我很久都没出现眼皮针眼压高的问题了。开着热敷还能帮助内线分泌，几分钟下来眼睛水润润的比第一眼药水管用多了。现在只要眼睛一酸就会戴上，都已经成了一种习惯。平时涂在放包里携带方便，续航也长，休息时连着蓝牙放点白噪音还能助眠，双击就得静音也不怕吵到别人。说真的，眼睛这块还是得尽早纵使眼肝发痒别搂搂就过去，成年人视力也是会下降的，严重点还会发展成结膜炎和肝眼症。真气眼道三四块一片，一个月就要百来块钱，不如一步到位路手妙计，长期收益远比年照来的高。我也是看之前推荐大家反应都不错，所以想趁着国庆多要点券让大家先买个回去试试，喜欢的话可以考虑助理，不喜欢的话也有另费钱可以退。他家还承诺一年内质量问题免费换新，真的可以看看。
@@@

叙利亚和伊拉克复兴党这种模式与1949年前蒋介石的国民党政权颇有相似之处，都是以军事强能为核心，把军队作为政权的唯一基础，不以庞大且恐怖的特务机构威吓民众。而所谓垄断一切权力的执政党，看似促小无所不在，实际在所有地方又都是摆设，毫无用处。不同之处在于，国民党逃到台湾后，因为各种内外调选机缘巧合，竟然奇迹般的被重新激活。虽然能完全在蒋氏父子掌控之下，但本身总算是又活了。而复兴党并没有这种机会。1966年后的复兴党，客气一点可以称为新复兴党，但也可以直接说只是一具政治僵尸而已。

不过，1966年第一个在叙利亚上台的复兴党强人贾迪德运气很差。他刚执政不久就遭遇了1967年第三次尊重战争。在这次战争中，阿拉伯国家被以色列打得一败涂地，叙利亚也丢掉了战略意义极为重要的格兰高地。贾迪德因此威望少地，勉强支撑了几年。1970年，哈菲斯·阿萨德发动不流血政变，逮捕了贾迪德，接管政权。叙利亚由此进入阿萨德家族时代。

老阿萨德执政了30年。在外交上，老阿萨德是一个非常精明的棋手。叙利亚的国力并不强，但他利用周边国家以及域外大国之间复杂的矛盾，在中东政治舞台上长袖善舞，获得了超出国力的影响力。而老阿萨德也为自己赢得了叙利亚雄狮的绰号。但在叙安内部，他统治了三十年又非常乏味，几乎无事可叙。阿拉伯叙利亚共和国是个共和国，但人人都知道老阿萨德的名言：“我就是国家”。他是一个世俗化国家，但又没那么世俗。到了老阿萨德执政后期，他也开始迎合保守派，弱化政教分离原则，默许宗教势力向社会方方面与渗透。小阿萨德接班后甚至更进一步。

在阿萨德时代，靠着政府补贴，大部分叙利亚民众的生活还过得去，至少温饱无虞。但经济又几乎是死水一潭。叙利亚没有多少油气资源，也始终没有建设出有国际竞争力的产业。面对快速增长的劳动力人口，只能通过故意压低生产效率，一份工分成两轮三轮做，避免出现超高失业率。清晰者都知道这种糊弄总有一天会糊弄不下去的。但在岁月静好的日子里，这种卡三德拉式的预言，不要说阿萨德复兴党不爱听，多数叙利亚人也不在乎。

值得一说的大事大约只有80年代初，面对以穆斯林兄弟会为代表的宗教原教旨主义在叙利亚兴起，老阿萨德断然下狠手残酷镇压，甚至不惜在一些地方打出了内战效果。这也是为什么虽然后来阿萨德父子已经相当讨好宗教保守派，但始终没有真正赢得这一阶层知识的噪音之一。以及1983年末到84年初，他弟弟李法特企图趁他患病之际抢班夺权。两兄弟在大马士哥打了一场看似滑稽的海豹战，使得让所有叙利亚人病毒呼吸害怕爆发全面内战。不过获胜的老阿萨德最后宽恕了自己的弟弟，只让他出国考察，并且还把他的副总统头衔保留了很长一段时间。李法特后来主要崇尚，现在很可能是阿萨德家族最富有的人。驱逐了弟弟后，老阿萨德原打算安排长子巴塞勒接班，但巴塞勒1994年死于一次车祸。于是他召回了原来在欧洲学医的次子巴塞尔代替他的哥哥。

2000年，老阿萨德死于心脏病突发。在他死后，叙利亚议会几乎立即修改宪法，降低了总统任职最低年龄，以便巴塞尔能够顺利继位。在父亲去世一个月后，巴塞尔·阿萨德当选为阿拉伯叙利亚共和国总统，成为阿拉伯世界当中第一个父子相成的共和国元首。

在之后的事情，观众们恐怕就都很清楚了。小阿萨德又坚持当了24年叙利亚总统，但最终还是成为2011年中东又一轮大动荡开始后最新一个倒台的王国之君。而持续了61年的叙利亚复兴党政权以及已有63年历史的阿拉伯叙利亚共和国也随之灭亡。

围割叙利亚复兴党从上台到政权基本巩固的经过，还有一条线也决定了复兴党挣钱从一开始就无法真正履行自己的政治承诺，必然会向军政府化家族化统治对变，那就是中派主义。复兴党军事集团的核心人物，比如贾迪德、阿萨德，在1963年政变以前都只能算续军中下级军官。他们发动政变时，在国内和军内既没有多少名气，实际掌握的兵力也很少。当时负责去攻占一个关键军事基地的老阿萨德就回忆说，他其实只有一小队兵力，基地守军完全有力量打败自己，但政变还是顺利成功了。在之后，无论是击败纳萨尔派的反击，还是扫荡其他所有对手，他们都赢得很轻松。这并不是复兴党军人们运气特别好，背后有着另一个绝地性因素：宗教派系。

叙利亚复兴党的军事集团从秘密创建开始，大多数核心成员，如贾迪德、阿萨德，都出生于叙利亚地区的一个伊斯兰教分支派系：阿拉维派。历史上，阿拉维派长期被穆斯林主流派排斥，甚至看成异端。他们主要集中在叙利亚沿海的拉塔基亚地区。按1943年统计，当时人口大约占全国12%左右，后来也一直在10%到15%之间浮动，属于典型的少数派。但法国统治叙利亚时，对当地采取分而治之大小相似的手段，在当地招募军警时故意夺刀收少数群体。加上阿拉维派原来普遍很贫穷，其实在1954年推翻叙利亚第一个军事独裁者西沙克利时，就是另一支少数派德鲁兹的军人带头。那时叙军中的教派问题就已经露头了。但在混乱的政局当中，没人有时间有能力解决这个问题。

等到复兴党军事集团成型，怀着野心到处寻找能弥补自己账面实力不足的办法，利用教派族群身份动员就成了他们的秘密武器。1963年3月刚上台时，复兴党军事集团就在军内大肆提拔阿拉维派军官战局要职，同时招收更多阿拉维派参军。而这些同教派军人也很快回报了他们。当年7月，正是以阿拉维派军人为主力，复兴党镇压了反对他们的政变，度过了立足未稳时期的危机。之后，阿拉维派在区军中的优势越来越强。等到六日宁政变时，经过反复清洗，已经基本是一家独大了。再往后，贾迪德和阿萨德斗争都能算是阿拉维派的内斗了。在阿萨德时期，阿拉维派更是占据了叙利亚军队情报以及关键生产部门的大多数要职，实际上统治了这个国家。

但得到好处必然要付出相应的代价。依赖出生族群的支持夺权雇权，那就不可能任人为贤，只能任人为亲。向族群回馈特权，否则就无法维持自己的基本盘。加上阿拉维派还是少数派，不要说全民平等，哪怕打折扣的对大多数人民平等也执行不了。复兴党的泛阿拉伯主义理想，从他们上台第一天开始就注定只能停留在虚假的口号上。等到这种表面是复兴党统治，实际是阿拉维派专群的局面形成，无论是贾迪德还是阿萨德，台湾也不敢再回头，否则马上会被控制整个政权的阿拉维派精英集团抛弃，揣着粉身碎骨。不仅如此，叙利亚复兴党政权以小族零大族的本质，连推行世族化和共和化也必定会荒凡走样。因为现在社会体制的基石是公民平等族群平等，不能允许只凭出身就独占国家核心权利，否则权力的受益人就会继续一步步缩小，直到被一小撮人垄断。叙利亚就是一个活生生的例子。先是阿拉维派排斥了其他人，实际垄断了国家权力。然后阿拉维派又根据与最高统治者也就是阿萨德的关系远近，按照家乡、氏族、血缘之类条件不断地划同心圆。离得阿萨德越近就越受信任，也就越有权力。到这步，所谓的复兴党政治优势彻底荡然无存。叙利亚的政治底色完全回到了中东地区传统的部族教派优先。到最后顺理成章，整个政权的核心搜索到阿萨德家族身上。叙利亚复兴党也最终蜕变成了一个家族化的中派政权。

不久前，阿萨德政权垮台后，很多人都评价亡国之君小阿萨德如何如何昏运。一个被广泛转载的例子说，在内战爆发后，阿萨德的一个堂弟因为一点意气之争就公开杀害了一名刚从前线奋战回来的军官，激起了极大的名分。但小阿萨德却仍然死死包庇堂弟，导致自己也丧失了最后一点民心。这奇怪吗？其实并不奇怪。只要拨开元叙利亚政权所谓的共和制外表，就不难发现它的运作模式底层逻辑和其他许多中东君主制国家其实并没有什么两样。反倒还少了传统贵族依靠历史惯性形成的一点天然合法性以及管理内部关系约束成员底线的成文法或习惯法。小阿萨德不见得是因为胸有地公，因为血缘牵绊才不愿意严厉处置堂弟，给外界一个说得过去的交代。更可能的是，正是由于内战，他的处境已经是四面楚歌，所以更不能或者说不敢再去刺激最后还能信任的支持者，他的家族。所谓引证之可也就是如此了。

当然，现在将要取代阿萨德家族在叙利亚掌权的新政权，看上去很可能比阿萨德政权更抵制现代性。阿萨德父子始终还要装自己坚持共和制，支持世俗化，表面上也承认各教派地位平等。但对于这些，叙利亚新政权大概都会公开开倒车。甚至内战是否能够就此基本停止，周边和域外强国的瓜分能不能稍有缓解，民生能不能得到一点喘息的机会，也都不好说。从历史经验看过上一段时间，部分叙利亚民众也许就会又开始怀念阿萨德。但如果不把叙利亚人的苦难当成自己见证的武器，那这种怀念只能说含着太多的苦涩与不甘心。百姓苦，王百姓苦。愿古老的叙利亚早日重获和平。

叙利亚复兴党和阿萨德家族的故事到此告一段落。今天的节目也在这里结束。感谢大家收看，我是不讲废话的黑导人，我们下期再见。

