大家好,2021年12月12日星期日,欢迎收看365期时间消息,请进进介绍新闻。11月10日,电动汽车制造商李维安在NASDAQ上市,融资120亿美元,是2012年脸书融资160亿美元以来,美国最大的单笔融资。
上市后,李维安的首日涨幅一度达到53%,现在市值超过了1000亿美元。而传统车企比如说通用汽车只有800多亿,宝马700多亿,被李维安远远爽在身后。通用宝马年产几百万台汽车,网点遍布全球,到处都能看到自己的品牌。
而李维安一台量产车都没有生产出来,只造了50几台实验用车,这让人想起了正在崩盘的恒大汽车。杜公,为什么李维安能取得1000亿美元的估值呢?在新能源汽车领域,这个估值也不是特别夸张。

世界上市值最高的车企是特斯拉,总市值一万多亿美元。但是去年刚刚实现盈利,销售额只有315亿美元,净利润7亿。今年年初,中国的未来每个月几千台的销量,也曾经短暂达到过1000亿美元的市值。
李维安公司2009年就成立了,第一款车型是混合动力的跑车。它能够拿到现在这个估值,原因是2017年把产品线转向了全电皮卡和SUV。今年9月份,皮卡下线测试了。美国的汽车市场是个相当特殊的市场。
由于大多数美国人分散居住,美国销量最大的汽车是福特的F系列皮卡,类似于中国的武林红光。而且美国三大汽车厂的另外两家也有类似销量的皮卡。美国总的皮卡销售比例远远超出微面占中国汽车市场的比例。
李维安公司选择了电动皮卡破局,算是抓住了美国市场的痛点,客货毁运。

它的SUV产品也不是欧洲正中以轿车为基础的城市SUV,而是美式的皮卡加盖。特斯拉公司之前也宣布要搞电动皮卡,还号称要送到火星上去。但直到现在也只能乐观的说2023年量产,李维安公司抢了这个机会冲出来,要从马斯克已经造的概念里面圈地。
一方面提供了美国市场最需要的产品,另外一方面也可以利用特斯拉之前推广的充电桩体系,所以得到了金融圈的高估值。另外美国最大的电商企业是亚马逊,在很多方面和马斯克存在竞争,将来不太可能大量订购马斯克的特斯拉。
但是亚马逊又需要大量的电动车实现企业探中和目标,所以亚马逊主动表示,又当李维安的启动客户,直接就下了10万台的订单,顺便投资了李维安22%的股份,支撑了千亿股值。
现在特斯拉年产50万辆,能够撑住自己的万亿市值,李维安依托亚马逊的订单,不难实现5-6万的年产量,那也对得起千亿股值了。

当然这还是解释不了为什么新能源汽车企业的市场价值远远超过传统企业。对此我只能说,两边的投资人根据不同的定价标准做了企业估值,而且目前还没有打通成为同一个市场的迹象。
现在的电动车对传统车企虽然构成了很大冲击,但是传统车企还在赚钱。800多亿美元市值的宝马,如果要上一个电动车项目募资100多亿,就得把现有的股东权益贪保百分之十几。
但是电动车的辉煌前景只是预期,燃油车则是现实的利润。比起刚刚形成营利的特斯拉,宝马奔驰的燃油车获取的直接利润是数倍甚至十几倍。车厂很多现有股东不愿意为了拿不到手的远期故事贪搏自己的当前手艺,所以干脆新能源车企和传统的车企在资本市场各玩各的互不干预。
李维安公司的投资者中也包括传统的车企巨头福特。

福特意识到两边的估值标准不一样,拿出5亿美元投到自己身上,也许只能改变几亿几十亿的估值。但是投给李维安占了12%的股份,现在估值上百亿,看来两边的游戏规则早晚要相互融合,到时候去看电动车企的故事能不能对线了。
李维安的主要竞品肯定是特斯拉。马斯克刚刚表示,李维安公司最大的考验是提高产能以及现金流收值平衡。马斯克宣称,生产电动车和燃油车的汽车创业公司有数百家,然而过去100年,美国新出现的汽车制造商只有特斯拉实现了大规模生产和正向现金流。
这句话包含了自夸的成分,但也不是完全自吹自擂。特斯拉2003年成立,2008年交付第一代跑车,到2020年才第一次盈利,花了13年时间。而李维安虽然要抓特斯拉开做的电皮卡市场,但也要2022年才能量产交付,在这个过程中还要继续融资,每一次融资都要讲一个好故事才行。

李维安现在每年亏损超过10亿美元,未来为了实现量产,还会进一步加大赤字,相比着下当年的马斯克烧钱反而没那么快。特斯拉2005年亏损1200万,2006年3000万,2007年7800万,加起来用了1.2亿美元的亏损就实现了量产,只相当于李维安公司一个月的亏损,马斯克自己搞汽车的确有值得骄傲的地方。
特斯拉是面向全球的品牌,在上海设了超级工厂,可以廉价生产。而李维安主打的大型皮卡市场基本上都在北美、澳大利亚,必须依托美国本土生产,各方面的综合成本都要超过特斯拉,距离财务平衡也必然更远。
马斯克当初搞电动车的时候,几乎没有同一个数量级的竞争者,但是现在新能源赛道上的车厂已经不少了。福特虽然投资了李维安,但是他自己的电动F150闪电皮卡也收到了20万顶单,预计2022年春季上市热度极高,比李维安还要领先一步。

之前马斯克的电动车能够抛开传统车厂,另开一条赛道,一个原因是传统轿车往往采取了承载车身,要让车身结构受力。特斯拉为代表的纯电车采用了类似于卡车的非承载车体,搞了小小的弯道超越。
但现在皮卡恰恰不是轿车,而是非承载车体的卡车,可以继续沿用传统的皮卡技术。所以福特这样的巨头可以改造传统皮卡生产线制造电动皮卡,甚至很多汽车部件可以沿用,这就打到了李维安很大的竞争力。
可以说,电动皮卡是一个传统车体和电动车体逐渐融合的市场,李维安背着远远超出传统车体的千亿美元工资,最好走得紧身一点,一不走错可能永远没有翻身接会。咱们开始,今天给大家推荐的是望书欣升级版智能护眼镜,老观众应该都知道,望书欣长期针对眼皮捞人群做护眼产品,眼皮捞是很多眼部疾病的开始,却没有得到你足够的重视。

哈,我还真不觉得我眼睛有什么问题,现代人谁不是每天盯着手机电脑,难不成每个人眼睛都有问题?哎,你还真说对了,就在前几天,艾康发布了一份蓝皮书,调查显示,75%以上的人都有不同程度的眼底异常,这背后可是清光眼、高眼压等等一系列问题。
都说疾病要早发现、早预防、早治疗,你这第一步,早发现,你就没做到。早发现了也没用,现代人哪能一开手机电脑,根本没办法早预防。办法还是有的,重点是要快准狠,望书心护眼仪的暗膜和热敷就非常有针对性,而且他们的新款还加入了震动效果,让放松效果更明显。
同时,这款产品的模式设计也很有讲究,长时间用眼之后,眼睛酸胀,活力模式帮你的供多见习、高效放松。午休时间想睡个好觉,热敷模式让你舒适入眠,而且它还可以直接用湿巾和酒精来擦洗,不用担心卫生问题。

我之前用过他们家的老款产品,相比之下,新款的蛋白皮触感更细腻更舒服,更关键的是配置升级价格不变,现在去评论区领取都工专属优惠券还有百元优惠。比起每年都花几百块钱做眼底检查,望书心护眼仪,显然是一笔刚回报的投资。一台机器管够,现在买,没毛病。
最近,科技日报有篇报道的标题是《躺平消耗卡路力》,说晋南大学发现了不运动也能减肥的原理。杜公,你自己的减肥目标一直拖到现在,怎么看待这个新闻呢?11月24日,晋南大学引知人教授团队在《自然》杂志发表了论文,宣布发现了白细胞介素2期,减成IL27的新功能。
它的功能除了调节免疫系统之外,还可以直接促使普通脂肪转化为棕色脂肪组织。棕色脂肪还有大量的线粒体,可以分解引发肥胖的白色脂肪组织,达到减肥的效果。

研究团队发现,肥胖人群外周血清中的IL27表达使命低于健康人群。而既行过胃膀路减重手术的患者,外周血清的IL27表达使命有显著的恢升。在动物实验中,消除了IL27基因的小鼠体重增加,葡萄藤耐受益成,胰岛素抵抗加重。
因此,以致然教授认为,IL27可以帮助人体燃烧脂肪,减轻肥胖,改善二型糖尿病。这一篇消息第320期,我们解读过类似一篇论文,当时是中山大学团队发现了白细胞介素25的功能,
简称IL25,可以促进白色脂肪组织转化成米色脂肪,加速脂肪燃烧。这说明白细胞介素加足可能是减肥和糖尿病药物的重要研究方向。白细胞介素是一组细胞因子,最早发现它在白细胞之间传递信号,目前已经被识别出30多种。
主要的作用是调节免疫系统,还能够激活骨髓细胞造血,刺激血管新生。

但是因为几十种白细胞介素通过很复杂的化学体系控制人体,只调整其中一种物质,结果难以预测,不能排除在人体内一番负面连锁反应的风险。所以说开发白细胞介素把枪药不是一个简单的工程,在大量的试验之前,我们还是要多运动,少吃油腻食品来减肥。
11月24日,国台办发言人表示,已经依法对台湾远东集团罚款及追缴税款4.74亿,受回闲置建设用地,不允许支持台独破坏两岸关系的人在大陆赚钱吃饭砸锅。11月26日,358期节目的结尾,杜公尼表达了对处罚的态度,认为官方一贯对台独有强硬表态,
如果能证实企业台独立场的话,建议没收资产直接转为国企,这才符合有关部门对台独的一贯立场。11月29日,远东集团董事长徐旭东发表公开信,自称一向反对台独,支持九二共识。

杜公,你现在怎么看待远东集团事件呢?在做结论之前,我们回顾一下事件经过。11月5日,国台办表示,苏贞昌、游西坤、吴钊燮列入了台独晚工分子清单,禁止其本人及家属进入大陆和香港、澳门,限制其关联机构和大陆有关组织个人进行合作,
绝不允许关联企业和金主在大陆牟利。远东集团就是这项警告正式落地之后第一个公开的惩戒对象。之所以远东集团第一个受罚,目前看来直接原因是插手了2020年台湾立法机构选举。
根据台湾方面公布的数据,2020年选举,远东集团给47名立委参选人捐款,一共5800万元新台币,相当于第二到第七名的企业政治现金总和。台湾的立委参选人有蓝营国民党,也有绿营的民进党。
这次远东集团给14个国民党参选人出了钱,民进党里面有30多个,可以被看作给民进党的支持力度更大一点。

有量化的数据来证明,为什么远东集团的董事长还会发公开性反驳不承认台独的立场呢?因为从长期的操作来看,很难说远东集团的捐款有明显的倾向性,甚至常有给民进党的对手捐款更多的情况。
比如说2016年选举中,远东集团给两党的候选人都提供了大额的捐款,这其中包括民进党元老苏贞昌的女儿苏巧慧,也包括国民党元老郝白村的儿子郝龙斌,一共拿了5300万新台币。
而在2020年台湾地区领导人和立法委员选举中,远东集团也是两头下注,总共5800万捐款,最大的一笔恰恰给了大陆媒体频繁赞扬的韩国瑜1000万。这次远东集团的董事长站出来为自己的立场辩护,话其实不好听,他在强调支持一个中国原则的同时还要补一句,说和美国的国际态度一致。

既然远东集团并没有明显选择政治立场,也愿意公开站出来反对台独,那他为什么要给两党,尤其是民进党,捐那么多钱呢?这和台湾省的政治制度以及远东集团的业务定位都有关系。
台湾虽然只是一个人口不如上海市的小省,但之前几十年蒋家野蛮军事独裁制造了深刻的社会裂痕,培养了强大的黑社会力量,制造了政商勾结的习惯。所以它的选举成本非常高,这笔选举开支,包含了资本主义社会的正常开支,额外的部分可以看作赎买蒋家政权的一笔分期付款。
当初台湾敢蒋家下台,实现了全世界罕见的评委社会转型,接下来总要为此付一点代价。总体选举成本高,从公共机构拿的政党补助金就不够用,台湾政客要自己努力筹集资金,才能拿下选举,否则别说选举,连党内的位置都坐不稳。

根据2020年的公开数据,民进党拿到的政治现金总项1.45亿新台币,四个主要政党排第一,国民党的政治现金是1.23亿新台币排第二。但这只是政党总部直接拿到的政治捐款,并不包括地方领导人选举、立法委员选举、县市长选举这些具体的支出。
台湾两党如果指望一两亿新台币去搞选举,早就在政治上没声音了。大家可以回顾274期节目,我给观众介绍过国民党和民进党都实行了选举保证金和募款责任额制度,每个出名的政客都要为政党选举募集足够的资金。
国民党的具体金额是党主席每年1000万新台币,几个副主席合计1000万,直辖市长200万,中常委直辖市议长县市长100万,区域立委直辖市的副议长、县市议长、地方党部的义务付诸为50万,不分区的立委每个月上缴10万元,民进党的募款额都与此相近。

但这还不是全部的政治资金,2020年选举台北市长柯文哲所领导的民众党收到了政客现金2800万新台币,支出了5200万新台币,这似乎是说明柯文哲自己拿了2400万新台币来支付选举成本。
柯文哲对此的回答说,之所以自己的选举开支超过了国民党或者民进党,是因为自己诚实申报,言外之意,蓝绿两党都没有诚实申报自己的选举资金,台湾政客的超款压力比明面上看到的还要大。
有了这种明暗结合的资金需求,台湾政客必须急迫的对企业转移压力,尤其是那些业务很容易被地方政府干预的企业,远东集团恰好属于这一类。远东集团是台湾最知名的家族企业之一,前身是徐有祥1942年在设海创立的远东真支厂。
1949年工厂迁到了台湾,1957年凭借纺织业的利润成立了亚洲水晶公司,10年之后又成立了远东百货公司,现在它的产业还包括石化能源和金融服务。

这些产业大多数技术门槛不高,比较依赖于本地原料和市场,如果和地方政府关系不好,很快就会被竞争者取代。所以长期以来远东集团的策略就是谁也不得罪,只要你有希望影响立法或者行政,就可以来拿一份钱。
远东集团被受重罚之后,台湾公民党一派的政客兼媒体人赵少康公开反对,说这是为难远东集团,毕竟他在台湾那么多产业,不捐款是混不下去的。我们回到前面的话题,杜公你在358期节目中倡议直接没收台独资产,那你现在怎么评价远东集团问题呢?
对台独喊打喊杀最多的不是我,而是很多官方机构和媒体。以往我们对台独攻击的吊儿门太高,现在惩罚落下来仅仅是依法查逃税,社会本来就闲着阻力。很有高高举举,轻轻放下的意思,前后言行不一致,并不能有效构成威慑,反而损失了信誉,所以我要建议做到言行合一。

具体到远东集团这个案例,处理模式和对方的反驳暴露了一些逻辑问题和制度短板,首先就是如何定量确定台独企业。比如说远东集团这次给30多个民进党候选人、14个国民党候选人出钱,算是站到了台独一边。
但如果他少赞助几个民进党,多赞助几个国民党候选人,或者把韩国瑜的政治线管从1000万增加到2000万,还能不能算支持台独呢?这是一个很难讲的事情。所以定义远东集团是台独企业,董事长不服气。而大陆这边虽然对远东集团喊打喊杀,真的处理起来,也只是清理了之前的欠税,按照规定收获的闲置土地,显不出对台独企业有额外的严厉处分。这种模糊而轻易的处罚,对于两岸关系的影响值得探讨。
更进一步说,如果远东集团调整一下捐款比例就能够逃脱惩罚,我们首先又问这些欠税和闲置土地应该怎么办。

其次,这意味着我们要间接控制台湾的政治捐款,接入台湾选举,是不是符合对台的一贯战略也有待探讨。还有,台湾国民党里面台独其实不少,国民党的主流派虽然嘴上不台独,但是强调维持现状最好,能够使大陆得到一些补贴和支持更好,很难说支持这样的候选人是不是对两岸同胞都有好处。
远东集团被处理之后,国民党的主席朱立伦的表态也不是支持统一,只是批评民进党每天制造两岸对立无法保护台商利益。所以说,处理远东集团是小事,用什么立场和标准去处理才是大事,在大事大非上搞行不可知,贵不可测的游戏早晚会遇到大麻烦。
最后,探讨一下法律问题,无论怎么处理企业,都要依法来办。从现在的法律来看,《反分裂国家法》只有第八条规定了对付台独的具体模式,请你帮我读一下。

我理解,这条说的主要是军事手段,而且手续上需要国务院军委和全国人大共同操作,拿来对付远东集团或者其他企业,像是大炮打蚊子。另外,刑法第103条也规定了怎样处理分裂国家罪,但首先犯罪主体是个人,其次全部惩罚都是坐牢,并没有经济手段,也不适合用来对付和台独相关的企业。
所以我建议,无论是对台独企业高喊口号,还是实际处理,都应该先制定完善的规范,按照法律来做,避免各方面的行为相互矛盾。好,感谢各位收看,365期睡前消息到此结束,我们周二再见。
好,感谢各位收看,365期睡前消息到此结束,我们周二再见。