---
title: 【睡前消息363】司马南和联想“双赢”，历史不要做复读机
date: 2021-12-07
description: 1、分析近期联想相关舆情。2、浙江海盐核能供热工程投入运营。3、 法国与阿联酋签署80架“阵风”战机采购合同。4、兰新高铁山丹马场站正式运营。
tag: ["联想","柳传志","国有资产","MBO"]
---

大家好,2021年12月7号星期二,欢迎收看363期最前消息,请静静介绍新闻。最近几周,因为司马南的一系列视频,联想公司的合法性问题再次成为舆论热点。一些人指责联想私有化过程中有大规模的国有资产流失。
还有人批评他滥用中科研计算机所的背景赚钱,浪费了国家巨大的支持却始终做不出技术突破。黑岛,您怎么看待联想最近的公关危机呢?大家都说互联网有记忆,但这个记忆周期并不长。
过去二十几年,中文网民总速一直在暴增,所以主导互联网话语权的用户群每隔七八年就会更新一遍,然后把很多成熟的老话题再炒一遍。而记忆能跨越十年以上的老网民,无论是作为读者还是作为创作者,都不会被这些内容推着走,反而有可能回来利用这些内容。
现在司马南推动的联想2021年公关危机就是一个典型例子。当下舆论场展现的所有事实、逻辑和情绪在2010年之前都已经有了。

比如说,联想在研发上投入不足,却打着民族科技企业的旗号要国家支持。联想在国内卖高价,却在北美市场坚持亏本销售,是否算是伤害了民族感情。这些问题在网上争论了不止两三次。
而2000年前后联想公司私有化的过程不透明,同时高管的财富快速膨胀,更是从纸质媒体炒到了移动互联网时代。现在无论是反对联想的一方还是支持联想,嘲笑司马南的一方,都没有新的证据,都在不断重复互联网的老内容。
本来,马前卒工作室并不想重复互联网老段子,更不想重复自己。但是过去几天,很高比例的观众留言要求我们谈谈联想事件,所以我再来回顾一下历史。从20年的时间跨度来说,联想最新一轮公关危机并不是从司马南发视频开始,而是起源于2018年5月。当时网络传闻,联想在5G技术标准投票时悄悄黑了其他中国企业。创始人柳传志发表公开信,号召要打一场联想荣誉保卫战,结果越描越黑。最后联想放弃正面回信,唐导拖延时间,终于等到了社会舆论资源转向其他乐点。

2018年看似惊人的舆论压力并没有让联想付出很大代价,联想公关系统也因此麻痹懈怠,忽视了变未修复的公共形象缺口。更想不到在疫情结束后,在早期网红的推动下,先一代网民会把互联网早期的话题当新闻,和2018年的危机合并算账,制造了全面的公关危机。
现在来看,联想公关系统的应对策略和2018年差别不大,仍然是拒绝对批评做任何正面回应,想拖延时间让话题热度自然冷却结束。这也许是联想公关部陷入了自己的官僚主义和经验主义。但我站在柳传志的立场上来考虑,也的确很难给现在的联想找到合适的形象定位,所以干脆先沉默一阵再说。
但是,怎么看待联想的立场和被批判的事实呢?2018年,联想高管发表公开信,避开了产权和价格歧视问题,宣称自己所有的行为都是普通的企业商业决策,同时提醒公众,联想管理层白手起家,给中国打造了一个超大型企业,在PC市场上份额世界第一。这些历史也许存在一些惊异,但是对于中国有功劳有苦劳,不应该被骂得这么惨。

大多数企业,包括被联想牵扯到的华为在内,遇到公关危机,都会使用类似的逻辑来辩护,抛出一个复杂中国的概念,强调自己功大于过。但联想走这条路,几乎必然失败,因为联想和它管理层最大的原罪,就是辜负了当年全国上下对它所有的期盼和支持。
联想的管理层一直喜欢强调,自己创业的时候只拿了几十万人民币的投资,做出这么大一份资产,相当于白手起家,这显然故意忽视自己从国家拿到的无形资产价值。联想是中科院计算机所在电子信息产业开办的唯一基础企业,这个背景一度就意味着近乎垄断性的利润。
联想最早的拳头产品是汉卡,一种加强计算机上汉字处理能力的专用设备,这款产品奠定了联想早期高科技企业的形象。但发明汉卡的黎光南院士开始并不是联想员工,如果联想没有中科院计算机所的背景,黎光南院士不可能把自己最重要的科研成果交给一家十几个人的作坊。

上世纪中国市场体系还很不完善,有没有半官方背景对企业发展的影响很大。柳传志早年讲过一个故事,他80年代开始经商时,曾经遇到一个香港商人在合同里设坑,联想可能会损失一大笔钱,多到能让当时的联想直接倒闭。
发现问题时,银行票据都已经签发出去了,从法律上说那笔钱已经是港商的合法财产,可以随时转走。但据柳传志自己说,他跑到银行里把情况说明了一下,银行就同意利用一切可能利用的借口,扣住款项不转账。
然后柳传志重新联系港商,说这里是中国大陆,国情不一样。港商发现自己真的无法把钱转走,以为联想能让银行作废票据,才软下来答应修改合同。当年联想与港商的那场交分,到底是谁违规已经很难说清楚了。
但柳传志动用的手段显然已经超越了企业的一般商务行为,银行宁可牺牲自己的信誉,也要强行保住联想的资金。

如果联想没有直属中科院计算机所的背景,只是一家普通企业,肯定享受不到这种待遇。柳传志在计算自己的创业资金时,不知道有没有把这些优待考虑进去。30年来,依托半官方背景,联想得到的最重要扶持,是占据了利润丰厚、付款稳定的公共机构采购市场。
我用台式计算机作为关键词搜索了中国政府采购网,在默论公事的最近10个采购项目里,联想中标了9个。最近一期,中央国家机关集中采购台式计算机项目,5155台计算机,联想中标了4972台,只留给同方183台价格最低的订单。
依托这些知识,柳传志只要不是太无能,总可以做出一家全国知名的大企业。但是,国家拿出这么多资源投入联想,目的肯定不是为了安置几个中科院干部,制造几个亿万富翁。

最起码要产生一点能拉动整个社会进步的技术成果。联想自己也不否认国家赋予它的使命。在上世纪八九十年代,联想在国内营造的品牌形象,就是一个中国自己顶级的高科技企业。它长期使用的广告文学也都不断地在强化一个概念,支持联想,就是支持中国自主发展高科技企业。
21世纪初,联想收购IBM个人电脑部门后,民族科技企业的品牌形象达到巅峰。但是,随着时间推移,这些正面宣传逐渐成为联想的沉重包袱。因为联想用自己的行为证明了,什么叫做盛名之下其实难负。
几十年来,联想的核心产品线长期停留在组装水平。而通过收购成为全球的最大PT厂商之后,联想也没有拉动国内相关上游配套产业。到了最近几年,联想几乎都不好意思说自己的出身是中科院计算机所了。

联想也曾经在技术方面为自己辩护,表示自己拥有很多先进专利,但始终拿不出证明技术实力的产品。所以同行也缺乏技术影响力。2018年联想遇到公关危机,原因是有人指责联想在5G标准投票时背刺华为,导致华为的提案被高通打败。
联想投票前的真实立场和动机无法考证。但是有一句本来可以用来自我辩护的话,联想却万万不敢说,就是联想在相关技术协调机构内的权重太低,在相关标准上支持谁反对谁都几乎没有任何意义。
如果仅仅是没有出色的科技成果,联想的公关形象倒还不至于成为完全的负面。上世纪和联想同时代的明星企业现在大多数已经边缘化了。相比之下,联想的经营还算比较出色。但是,在消费者口碑方面,联想在商业和公关两方面都做出了最差的选择。

过去30年,中国大陆制造业最强的竞争优势,主要是产品性价比。联想做不成高科技企业,但如果它能提供自由价廉的产品,起码也可以试试小米公司的发展路线。可是联想在这方面也没有做好。
在国内市场上,联想一直把自己定位在中高端,价格并不清明,倒是很喜欢占政府机构的钱,向所有人收税。与此同时,联想在海外,尤其是北美市场,却非常喜欢靠性价比建立口碑,常年处于亏损或威力状态,要靠中国市场的盈利来补贴。
企业在不同区域采用不同的经营策略很常见,尤其是在国外低价抢市场,本来是可以对国内解释清楚的正面手段。但是,面对消费者的质疑,联想又习惯性地要面子,不肯老实承认价格差异,反而画蛇添足,所不同区域的追搜政策制造了价格差异。

结果被了解情况的用户戳穿,彻底上是正面回应的资格。在质量过得去的前提下,用户可以容忍较高的价格,但肯定不愿意出了高价,还被当成傻瓜忽悠。回顾过去几十年联想的宣传,应该说在法务方面是比较严谨的,几乎不可能起诉联想的广告或者其他文件做了虚假承诺。
虽然联想没有变成中国最好的高科技企业,但这本来也不是一个有法律约束力的正式承诺,做不到也用不着道歉。我们只能说联想客观上赞取了过去三十年的政策复制,却没有给中国带来技术进步,甚至也没有带来廉价产品,道德上是有亏欠的。
而且在公关方面,说谎呈现,现在落到这个下场,是咎由自取。司马南这一轮攻击联想最严重的罪名是私有化过程中有违法行为,管理层偷走了国有资产,这个指控可靠吗?

我开始就说了,这一轮对联想的质疑并不新鲜,几乎所有的内容就是翻旧账。司马南现在提出的观点和逻辑好多年前就都有了,从历史上的网络舆情来看,我也能理解新一代网民和司马南产生的共鸣。
但无论是从法律角度说,还是从国家处理改制企业的先例来看,几乎不可能对联想的私有化进程追究责任。因为联想私有化并不是一个孤立,它代表的是2000年前后近10年的NBO私有化时代。
当时一大批原国企集体企业通过管理层搜购,转成了私有企业,联想在其中还算是比较规范的。神州电脑董事长最近有一点说得对,对齐马中科院确实收到了几十亿产权转让金。至于说企业估值问题,2009年时候个人PT产业已经开始走下坡路。
在这个背景下,当时对联想的估值一般认为不算离谱。

一般认为,2000年前后中国的NBO运动里最有争议的环节是收购资金的来源。根据公开信息,在大多数已知案例中,原高管收购企业的资金几乎都是向银行借来的。而这些高管向银行提供的抵押品恰恰是他们还没有买下的企业股份。
这样的操作显然存在逻辑漏洞。在收购完成之前,企业产权并不属于管理团队,他们没有权利把它抵押给银行,说明银行在无抵押情况下借出了资金。但如果认定银行有抵押品,管理团队显然又是没付款之前就拿到了企业。
抛开这个逻辑漏洞不说,企业管理团队总归是不亏的。如果企业赚钱,自己有股份,可以用风鸿慢慢还贷款。如果企业亏损,大不了把企业股份给银行,自己的高薪总归还是个人财产。
这种NBO模式减少了高管的收购成本和风险,是当时最普遍的操作模式。

外界虽然不完全了解联想NBO的细节,但考虑到之前个人财富积累的速度,联想的高管层应该也是通过类似方式筹集信,完成了对联想的私有化。十几年后回头看,2000年前后的NBO模式有很大争议,甚至在逻辑上也很容易找到漏洞。
但是,毕竟这是中国特殊历史决断的全国性运动,如果抓住这一点去推翻联想私有化,意味着同时代几乎所有的私有化案例都要推翻。中国虽然不是判例法国家,但最高法院是很重视全国类似判例尺度一致的。
所以,多年以来无论学术界和媒体怎么征草这个话题,官方都不会正式表态。无论今天自媒体怎么骂联想,青春国有资产,批判也只能停留在网络征草的层面,这是我对联想世界的基本判断。
黑脑同学从历史角度做出了分析,这里我再对最近和联想有关的舆情说几句。

之所以联想年年被骂,年年不倒,核心原因是整个社会对于当代史缺乏一个明确的结论,甚至连清晰的事实也没有展现给公众。所以互联网每隔几年就会在类似的话题上纠缠,有潜在问题的社会集团,比如说联想高管,可以利用这个萌活状态掩盖自己的历史问题。
而有经验的媒体人可以隔几年就把成熟的话题拿出来再说一遍,换取流量。这一波是柳传志和司马南双赢,而且从目前的局势来看,还可以一直双赢下去。但是我依然支持司马南旧话重提,因为中国社会的确需要对当代史做一个清晰的结论,否则很难保证全社会的凝聚力。
无论司马南争论的是意识形态本身,还是要求把历史事实展示给公众,我都支持他的做法,尤其希望社会能够保护他的言论自由。另外我希望所有谈类似话题的人,都应该避免情绪化的描述和纠结个别案例。

就像前面黑岛说的那样,联想问题只是同时代无数个私有化案例的典型,我自己直接经历的类似NBO事件就有好几起。国家不太可能因为激烈的批判,就单独审查联想一家的法律问题。
除非你希望争论永久持续下去,变成一个定期重播的娱乐节目,否则就应该先提出自己的意识形态和法律标准,然后按照这个标准去衡量同时代的所有案例。联想这个企业还不配整个国家突破整体的法治框架搞一次特试特版。
我最近还看到不少文章反过来批判司马南和他背后的媒体操判者。有的和司马南一样,挖出前几年说了又说的陈旧黑料,这我就不评价了,网络舆论不能总是做复读机。还有一些内容,针对司马南最新批判联想的行动,说他和几个小有名气的媒体同行一起故意挑起了争论,打击中国的核心产业,甚至要直接做空联想的相关证券来赚钱。

我凑巧算是这个圈子里的半个当事人。这里我说一句不打算提供证据的话,司马南也好,他背后的其他媒体人也好,既没有资格,也没有能力来赚这份做空的钱,只是在进行纯粹的媒体操作。
写这些文章的人未免太高看我们媒体主播的能量和背景了。最后我来分享几条近期的简讯。352期节目,我们刚刚介绍了中国第一个核电供暖城市,山东海洋,上周就出现了第二个。
浙江省嘉兴市的秦山核电站,也就是我之前介绍的核电博物馆所在地,12月3日开始,给附近的海源线开始公转了,在局部地区结束了南方清洁公转问题的争论。359期节目,我们提到了印度买了法国36架振风战斗机,一度大大提高了和中国边境对抗的信心。
这笔貌似不小的生意,和12月3日另一个军火交易相比就显得寒酸了。

阿联酋给法国170亿欧元,买了80架振风战机和12架武装直升机。喜欢旅游的观众可能会知道甘肃青海边界上有个山丹军马场,延用了2000年,至少从隋唐时期开始,就是中国骑兵的重要后勤基地。
历代都有中央派驻的羊马机构常驻,解放以后,山丹军马场长期服务于兰州军区,在80年代之前给中国炮兵和步兵提供了马车动力,以及给一些边防部队提供了骑兵用马。现在这里是一个非常适合夏季避暑的草原景区。
12月5日,蓝星高铁的山丹军马场设站,海拔3108米,是全世界最高的高铁站。以后去山丹军马场,可以从兰州坐动车3个小时就到,期待疫情结束以后我们可以去看看。好,感谢大家收看,363期时间消息到此结束,我们周五再见。
MING PAO CANADA MING PAO TORONTO

