---
title: 【睡前消息378】从联想开始，回顾国企MBO运动
date: 2022-01-11
description: 1、分析21世纪初MBO运动的历史背景。
tag: ["联想","国企改制","长虹","双汇","郎咸平","MBO"]
---

【新闻】【新闻】【新闻】大家好,2022年1月11日星期二,欢迎收看378期睡前消息,请进一进话题。去年第363期睡前消息,我们分析了围绕联想产权改革产生的最新网络争议。
之后一直有观众留言或者发私信,说这么大的话题,我们不能只介绍历史结论,不说历史背景。杜公你要不要补充一下?当代史的话题太大了,超出了我们自媒体小团队的整合能力。但是具体的21世纪初的国企产权转移问题,凭借年龄优势,我和同事可以给年轻的观众提供一些观点供大家参考。
从上世纪末到本世纪初,中国大陆有过一波范围极广、规模极大的企业私有化浪潮。现在回过头看,这个过程也是大陆阶层分化的关键分析令,所以很多人都要求重新解释历史,为各种行为重新定性。

联想的产权转移过程基本上处于同一时期,而且企业和品牌的知名度都很高。最近这几波舆情里面,最严厉的指控都围绕着联想的产权问题发出质问。在我们收到的观众反馈里,焦点最激动的地方,也是质疑联想怎么从国企变成了一家私有股权占多数的民企。
在这个过程中,是否存在国有资产流失问题,363期时间消息工作室的黑岛同学讲过。2000年前后,中高大陆的MBO项目在程序和逻辑上都不完善,尤其是资金来源和资产定价方式。
按照现行规范看,大部分都算违规,甚至违法。无论是为了总结历史教训,还是为了给当下的经济基础提供合法性,我都支持对当年的MBO项目进行全面的随机筹检。由人大代表监督,请统计学和管理学专家做顾问,给历史做一个令人信服的结论。

但如果不是随机筹取,而是要挑选几个典型的案例来分析的话,我恐怕不会选择联想。因为从目前的公开信息来看,虽然联想名气非常大,但无论是当年的资产规模,还是论财务的透明度,在同时代的MBO运动中它都不算突出。
在私有化路线方面,现代媒体提到联想,都默认它早年是国企,通过MBO直接变成了私人资产。但是在当时的人看来,早期的联想应该算是一家大集体企业,不适合当作典型的国企MBO案例。
那什么是大集体企业呢?随着20世纪离我们越来越远,集体企业已经逐渐变成了一个历史名词,大集体企业的概念就更模糊了,这倒也不奇怪。因为就算在上世纪末,官方都没有给大集体企业做正式定义。
一般认为,所谓大集体企业就是体制内单位出资却管理,但不像国有企业那样无限负责的企业,可以粗略理解为某个单位的创收小金库,或者说就业蓄水池。

从法律上来说,这种企业并不是员工共同拥有资产,但是实际管理的时候,也往往列入了集体企业类型,只有在20世纪80到90年代生活过才能理解它的性质。最早的一批大集体企业,起因是下乡之星回程,机关事业单位和国企没有那么多的正事工编制,为了给职工家属解决就业问题,一些单位就在编制之外设立了大集体企业,
有的还要职工集资搞一个下属企业,从诞生的那一天开始,它的产权就不清晰。正式的集体企业不管是城镇集体企业还是乡村集体企业,产权都有明确的定义,国家承认他们的资产只属于集体内部的成员,关门解散的时候如果有剩余资产要分给职工。
直到最近几年,还有集体企业职工起诉地方政府,要求把当年的征地费用分给自己的案例,可以说如果是纯粹的集体企业,就不存在MBO问题。

但是大集体企业就不好说了,管理单位可能会把它视为自己的分公司、子公司,也可能承认它是独立的集体企业,管理方式决定了大集体企业的改制路线。具体的联想,它创业的时候,现金和实物以及背后的技术支持以及商誉,都是中科院计算机所本单位拿出来的,要是亏光了本钱,国家不会像其他国企那样拨款补亏避免倒闭。
反过来说,联想有了利润,也全部由中科院支配,不用给国家上缴。只要联想能够融洒着就业,持续给中科院带来激动的资金,它就是一家自由度很大的企业。根据公开的史料,联想第一次为改制做准备,是由93年说服了中科院院长周光照院士。中科院批准把每年35%的利润分给联想内部团队做激励,这是当时任何国企都不可能开出来的条件,中央只管国企更不可能。

但是如果你把联想克制集体企业,35%的利润激励就很合理了。当时的新闻经常会报道农村集体企业用天文数作的现金奖励技术骨干,联想的精英技术团队也肯定不会觉得自己是普通的国企干部。
但是随着联想越做越大,联想管理团队知道自己不能以集体企业自居,就在中科院允许高额分红奖励的同时,联想产权改革的审批单位已经是财政部了,这是少出大型国企才能得到的重视。
所以说联想是一家产权结构相当复杂的企业,不能拿任何一个简单的模型去描述它的改制。1993年是中国经济改革时长一个非常重要的年份,全国都开始进行大规模的企业产权改革。
首先是全面抛售集体企业和中小型国企,山东朱城市只用了一年半时间,就把全市所有乡镇以上的企业都卖掉了,而且基本上是卖给企业自身的职工,由管理技术团队牵头买下来。

朱城市是一个县级市,当时的书记叫陈光,被媒体称为陈迈光,一度成为全国明星人物。陈光2018年退休的时候是山东政协副主席、副省级干部,可见上级对他的改制操作给出了肯定的评价。
从全国范围来看,大多数地方的国企改革比陈迈光还是要保守一些,但是大多数集体企业和地方的小型国企基本上还是在那几年完成了转制。主要的改革模式之一就是MBNO。至于说大型国企的正式MBNO改制,一般认为源头是1998年的四通集团改制,随后迅速被其他大型国企学习。
大型国企纷纷改制,历史背景是1997年中央公布了国有企业脱困三年计划,要不惜代价扭转国企大面积整体亏损的局面,所以逐渐放松了对大型国企股份的控制。根据国资委的统计,从1998年到2002年,只看工业系统,全国国有及国有控股企业从6.5万户减少到4.3万户。

当时国资委副主任李一中曾经上媒体表示,根据他们的调查,脱离国有身份的企业,有一半是以经营者持股方式进行了改制,也就是MBNO。实际上,采取MBNO模式改制的企业肯定比50%还要高,因为很多改制的企业隐藏了自己的操作。
税前消息去年的307期节目讲过一个轰动国内法律界和商界的狗血故事——鲁南之药股权信托案。鲁南药业在2001年宣布改制,名义上是引入外资变成中外合资企业。但在十多年后,因为创始人家族和同伙的律师相互斗争,黑吃黑扯开了这一项,我们才知道这是一次秘密的MBNO操作。
从最近几年逐渐透出来的公开信息看,鲁南之药这种情况绝不少见。如果要在2000年前后的历史阶段里找一个典型的企业感知案例,我会选择TCL。

虽然TCL在改制之前属于地方国企,但当时它的资产规模也已经有好几亿了。TCL改制起步不算早,但各方的推动态度十分坚决,进度非常快。1997年,TCL现代的最大股东李东生以管理层代表的身份和惠州市政府签订了一份五年协议。
2002年这份协议到期的时候,TCL的经营管理团队已经获得了42%的股权,并在当年就通过再引入战略投资人,使国有股低于一半,完成了非国企化。几年之后,联想也学习了TCL,引入外部投资者把国有股比例降到了绝对控股线以下,分批实现民营化。
这些操作,不要说现在看着漏洞百出,当时就有很多人翻车。比如说2004年伊利第一次私有化改制,原董事长郑俊怀利用伊利公司的名义出面接待款,用来给自己购买伊利股份。

在被独立董事举报之后,郑俊怀被判刑,罪名是挪用公款。但是同期也有大量的企业通过类似的方式改制成功,让管理层买下了公司股份。2004年下半年,围绕着MBO的合法性,爆发了影响极大的狼顾之争。
郑俊怀和郑俊怀把几乎所有大媒体都卷入了争论,国资流失问题成为全国的舆论焦点。到了2004年末,国务院下文,暂时叫停了大型企业MBO,争论反而更激烈了。著名的法学家江平几天之后就公开批评了国家文件,说用行政手段叫停MBO不妥,只要合法,任何人都无权干预。
无论江平的批评对不对,事实是国企MBO很快就重新恢复了,只是变得更低调,请了更多的财务顾问,往往采取了多层公司中转股份的方式。要在这一阶段里挑选典型案例,马强东工作室会选双汇集团。

2003年到2006年,双汇集团管理层和国际投资银行以及私人基金巨头结盟,收购了北美最大的猪肉生产商。经过可能多达六七层的中间公司转手,最终击败了上级模式原来安排的竞争对手,通过境外实体控股了国内企业,被认为是中国大陆经典的商业案例。
沿着中国现在大多数知名品门倒查,可以发现,20多年前那波MBO运动,范围和规模超出了现在大多数年轻网民的想象。它的顶端是TCL、科隆、伊利、双汇,覆盖了现在大部分大中型民企,而基层是遍布全国几乎所有县市乡镇的地方特色企业。
在这个大趋势中间,联想既不算突出,也不算典型,拿出来当质疑对象没有问题。但是首先我们要回答一个问题,就是我们怎么看待联想所处的改制时代。脱离历史背景去谈个例,就像对着三国演义去分析古代战争,不能说完全没有意义,但也不会脱离娱乐层次太远了。

当年卖了这么多企业,一个联想就能引发这么大的争议,国家没有意识到全面MBO运动的隐患吗?前面有提到,2004年有风头上的蓝星屏出来批判,还有国务院发文件明令禁止。
但除了少数有天然垄断性质的国企之外,其他大多数工商业国企都改制了。作为一个老国企失望区长大的人,我非常清楚MBO让多少人快速报复,又在曾经比较平等的社区知道了多么大的阶级落差。
但是20年后回顾那段历史,我必须说一句很多人不喜欢听的话,当时没有其他更靠谱的选择。在国企全面改制之前,我周围的大多数国企已经处于一种半死不活的状态,人人都知道企业在亏损,人人都觉得这是国家的问题,和我没有关系。
一旦有机会,每个职工都是要把亲戚朋友拉进国企,求一份终身的保障。

30多岁的壮年职工会直接告诉孩子,我当年接班进了国企,你将来要是考不上大学,也回来接我的班,总有一个铁饭碗,比当农民或者出去打零工强多了。这样的国企,就算是生活养我的地方,就算知道了我至今还怀念的生活气氛,当时我作为十几岁的孩子,也觉得不太对劲了。
十几岁的孩子不用承担经济压力,所以最多只是觉得周围的环境缺乏活力,把视角放宽一点,90年代中后期,整个国家都站到了悬崖边缘了。当时城镇国企和集体企业全面亏损,发不出工资,农村不但得不到财政补贴,还要在农业税之外交体流养公务员。
中原地区一亩麦子收购500-600斤,交了三提五桶之后只剩2-300斤。但如果不交,乡内小学就不允许你家孩子进校门,乡干部甚至还会上门搬家具。

普通农民的压力要比国企职工高了十倍不止,从95年到05年,大多数基层县区政府的正门是不开的。更可怕的资源流失,是国家通过国有银行给低效率的国企无限制发放贷款维持运行,
直到一大批卖不出的商品顺便给国企员工提供一点就业和安全感,让地方政府收一点税来养公务员。但是我们都知道,现代银行体系的钱不是随便发的,发到一定程度不是银行破产,就这钱变成废纸。
1999年,中国的GDP总量只有8.2万亿,而工建、中农、四大国有银行的不良贷款是3.2万亿,坏账率超过了三分之一。按照国际金融系统通用的巴塞尔协议标准,中国当时的银行系统已经破产了,完全依靠国家信用支持。
为了修复金融系统,国家成立了四大资产处理公司,剥离了2万多亿的不良资产,

同时又动用特别国家和外汇储备两次为国有银行重新补充了资本金。直到2010年,国家才基本消灭了金融崩盘的可能,而这3万多亿的不良贷款至少80%是发给国企的政策性贷款。
所谓政策性贷款就是行政体系按照自己的意愿给企业提供资金,决定企业的投资方向。这些行政单位可能是地方政府,可能是从70年代体系继承的各种部委,或者国家级公司。事实证明,让当时的官员从自己的立场和思考方式出发去管国企的投资,就是不会赚钱,
就是会给国家制造上万亿的坏账和卖不出去的产品。再延续这个体制,再让地方政府压榨农民来养公务员,真的会国将不国。所以,为了避免国家破产,为了避免整个经济体系向国际资本求援,当时唯一的出路就是尽快让大多数工商企业正常运转稳定缴税,生产人民认可的产品。

刚才我提到了山东诸城的陈光,陈迈光,他90年代上任就发现,150家国企,103家亏损,43家资不抵债,剩下的企业其实也依赖于银行贷款才有账买利润,所以他只能选择把企业都卖掉,期待其中一部分企业变成赚钱的税收来源。
我相信陈光的各层次上级在搞企业改制的时候也有类似的推理过程。2021年再看当年的全面改制,可以说某些企业或许有更好的处理方式,比如说给善于经营的核心管理和技术团队一些远远超出普通员工的待遇,
给他们充分的经营自由,用期权和高额退休金做回报,另外一方面也保持控股权,甚至可以考虑必要权和分红权相对分离。这样做也许很多国企会在国有体系上适应21世纪的市场经济。
但是十几年前和二十多年前,大家都知道中国国企就是做不出这样的创新,基层员工就是缺乏灵活适应市场的激励。

最近西安发生了疫情,公务员和国企员工企图跳过现有的市场和企业,直接解决居民的基本民生需求,效果大家都看见了。当时国家的行政能力更差,强行设计一个理想的国企改制方案,去评判当时已经处于悬崖边缘的国民经济转型,这种历史研究态度不刻薄。
前面我们提到了TCL的改制,年轻观众应该还听说过,但如果我说当年和TCL同级别的国企长红,恐怕25岁以下的观众就印象不深刻了。当年郎贤平和刚刚平反的顾初军辩论国企改制问题的同时,郎贤平也攻击了长红改制,说长红改制是学习TCL,盗取国有资产。
郎贤平和长红的董事长赵勇曾有一次公开辩论,赵勇有备而来,在郎贤平的演讲上突袭,结果是郎贤平完胜,几乎可以算作21世纪中国最成功的一次当面辩论。

之后,中国的经济界名人都回避了面对面辩论,尽量在新闻发布会上少回答问题,可能就是怕自己像赵勇那样翻车。但是郎贤平辩论胜利并没有解决国企本身的问题,长红改制被拖延,但是现在的长红已经远远落后于TCL,丢掉了自己从火控雷达产业继承的技术之高点,言行的消费者几乎都不记得长红了。
而在拖延改制的国企中,长红还算比较成功的,另一家老牌的家电企业春兰已经无声无息的倒闭了。回到联想的产权问题,这是一个很好的话题,可以帮助年轻观众认识当代史,让我们知道这个全世界最庞大的工业社会是怎么发展出来的。
但如果脱离了当代史的整个背景,不和同时期相似的案例做比较,只是反复讲少数人的段子,那最多只能起到引出话题的作用,不会让我们理解历史背景。

而一旦失去了对历史的客观认识,评判具体事件也往往会成为荒诞的事情。2021年有2021年的道德,有今天的法治水平,用这些东西去衡量20年前的事情不是不可以,但首先我们要认识到道德和法治都是上次的建筑,都是经济基础的付出品,只有经济上进步的制度才是经历起历史审判的制度。
我们批判联想,反思当年的MBO浪潮,乃至于反思整个自由制,这都没有问题,但我必须要先问一句,批判的标准是什么?我们必须要考虑在批判的同时,是否提出了更合理、更有效率的制度。21世纪的中国不怕争论,不怕反思,就怕争论和反思之后没有创新。
最后我提醒观众,记住2022年以来,每一期睡前消息的视频文案都发在了睡前消息编辑部的公号,378期睡前消息到此结束,我们周五再见。

请不吝点赞,订阅,转发,转发支持明镜与点点栏目。