---
title: 【睡前消息413】一起读《半月谈》
date: 2022-04-01
description: 1、上海疫情严重，马督工自己讲近期资讯。
tag: ["定位手环","《半月谈》","拐卖","尼日利亚","化肥","富人税"]
---

大家好,2022年4月1日星期五,欢迎收看第413期睡前消息。今天净景没法上班,我自己聊一聊和往期节目相关的话题。今年2月18日第395期节目,战争爆发之前,我做了一期化肥相关内容。世界上大多数的蛋肥是用天然气造的,而天然气价格在一年半时间里翻了一番,提高了蛋肥的成本。当时我说,北美、俄罗斯本土有天然气,欧洲无论从哪里买,都能够支付化肥或者天然气的价格。但是第三世界那些进口化肥的国家就难说了,今年的粮食危机可能会从工业开始。
现在一个月过去了,北半球春耕已经启动,因为战争的缘故,全世界石油天然气攻击紧张,化肥的问题更严重了。第三世界国家逐渐放化成两种,用不起化肥的和用不起化肥的。3月24日,非洲首富尼尔利亚的阿里科丹格特投资的化肥厂开工了,年产300万吨尿素,按照丹格工厂计算是全球第二大的尿素工厂。

尼尔利亚是产油国,每年生产差不多一亿吨油,天然气也不少。虽然很多利润都被外国石油公司拿走了,但是尼尔利亚肯定是能够从石油涨价中得到好处的国家,所以应该还能养活自己的两亿人。
在尼尔利亚之外,非洲还有11亿人,至少一半人口生活在石油不太够用的国家,日子恐怕不太好过。阿里科尔利亚的阿里科尔利亚是一个1957年出生,是一个尼尔利亚的穆斯林,属于赢的起跑线上的人。1977年,他在埃及排名第二的艾兹哈尔大学毕业,回国就被亲戚送了一份精英特许权,做了正常结合的生意。
他起家的生意是水泥,遇到了整个非洲人口包装和开发资源的高潮,最迟到2010年左右就是非洲首富了,企业大到整个尼尔利亚的股市资金接不下来他的股权。过去十几年,没有任何非洲人挑战他的首富地位,现在他的企业从水泥业转向了石化工业,看来非洲还是有一定的产业升级的。

不过,虽然投资了世界第二大的货废厂,但是他的资产总项也只是100亿到200亿美元之间浮动,最新的全球排名是200位左右,和恒瑞一样的大股东岑君达排名差不多,这也基本反映了非洲在全世界的地位。
尼尔利亚在撒哈拉沙漠以南的非洲的确是第一强国,但是因为人口暴胀,食油之外的资源紧张,一直有严重的年轻人就业问题,还要应付内地的各种炮乱武装。前天凌晨,尼尔利亚世界杯主场打平了加拿大,被对方凭借客场技术淘汰,16年来第一次没有能够进入世界杯决赛圈。
现场的6万尼尔利亚球迷瞬间翻脸,进入场地追打球员,这就是典型的社会积累怨气,年轻人反社会倾向强。1985年我没有类似的事情。2020年第192期节目,我分析了尼尔利亚大城市年轻人集体抵制警察部队攻占监狱放走2000囚犯的原因。

现在看来,尼尔利亚的社会矛盾还是没有缓解,而分裂势力的活动也没有降级。29日的消息,一列距离尼尔利亚首都100多公里的火车被袭击,现在只知道死亡人数,不知道被绑架的人数。
去年年底,比弗拉共和国势力又在尼尔利亚东南部出现了,活动区域覆盖了尼尔利亚大都市油田。伊博族的比弗拉独立势力在20世纪发起过世界上最残酷的那一战,现在持歌几十年,又听到比弗拉这个名字,我只能祝福尼尔利亚和其他非洲国家运气好。
说到非洲的化肥问题,老观众可能记得,2020年底第199期节目,我们分析过摩洛哥占领的西撒哈拉问题。另一期我们指出,西撒哈拉的游击队基本依靠阿尔街利亚之势,组建了一支垃圾版的化肤队,不断发起袭击,迫使摩洛哥修了2000公里的长城对抗。

后面我们又分析了西撒哈拉的临肥问题,指出摩洛哥垄断了世界上大多数临肥资源。中国的临肥排名第二,但是不到摩洛哥储量的十分之一。第三名是人口4000万的阿尔街利亚,储量能够达到中国的三分之二,其他国家不值一提。
中国现在以不到全世界二十分之一的临矿资源,生产了全世界一半的临肥,最多能维持三四十年时间,必须向外国寻求资源。中国已经买了不少摩洛哥的临矿资源,但是考虑到摩洛哥前北刚刚成为第四个成立以色列的阿拉伯国家,所以中国还是找到了阿尔街利亚求合作。
3月下旬,中国和阿尔街利亚的合作出成果了。3月19日,阿尔街利亚召回了驻西班牙的大使,抗议西班牙支持摩洛哥的西撒哈拉统治计划。3月20日,阿尔街利亚外交部长来到中国,和中国发了联合声明,提到要坚持在联合国框架内解决西撒哈拉问题。

3月22日,中国和阿尔街利亚联合成立了化肥公司,投资70亿美元,在阿尔街利亚建设了磷酸盐项目,同时利用本地的天然气和临矿来生产化肥,以后中国的粮食可能要吃来自北非的肥料。
之前很多期节目我一直说,保护未成人最好的办法,就是给每个孩子强制戴手环,包含了定位和录音功能,否则以后的小学生基本上就丧失了自己出去玩的机会。昨天我注意到微博上很多观众艾特我,把我引到了一条科学未来人介绍美国经验的微博。
这个设备比我设想的手环还多了蓝牙功能,能够提供统计数据,让教师知道学生之间接触的频率以及经常出现的位置。我建议国内的学校可以学习这条美国经验,而且不仅仅是引进硬件,更要观察美国如何控制隐私数据,如何限定教师和管理人员使用数据的权限,是否引发了其他的问题。

经验和教训都要观察到,这才是鲁迅说的拿来主义。实际上,儿童自己的态度,他们也许不一定喜欢被监控,但肯定更不喜欢遇到侵害和血汪暴力,不喜欢因为前代的危险就被关在家里,到读高中才能独自出门。
儿童本来就没有完整的民事权利,本来就要被父母和教师管理,现在用了技术手段,也不过是把之前覆盖不到的方面再覆盖一下,从哲学和情绪上反对监控是没有意义的。397期节目,我关注了徐州的女性被拐卖如意,生了8个孩子的问题。
第398期,我接着这个问题往下说,认为只有江苏省官方排查是不够的,必须全国排查,而且发动人民群众举报,能确认一个案例就给第一个举报者1万,一定能发动很多大爷大妈的集心气。
在蒋金面前,熟人社会里的人情面子不值一提。

最近几天,很多观众给我转发了各地悬赏征集线索的新闻,比如说,厄尔多斯市就规定,每条被证实的线索奖励5000到1万元。财新网整理了一下,到3月中旬,至少十几个地方的警方已经开始了悬赏征集拐卖线索行动。
其中内蒙古除了厄尔多斯,还有通料市巴耶诺尔、阿拉善门、包头市乌海市呼啊浩特提供悬赏。山西、福建和四川、重庆也有一批视线跟进。但是我注意到,列表中除了福建和内蒙古的几个地方,其实都不是拐卖案例的集中重灾区。
倒是重庆碧山区、乌溪县、石柱县也提供了奖金。这是被拐卖妇女儿童的受害区,基本上可以确定被拐卖的人口已经到了外地。在他们的家乡悬赏举报更多是个心理安慰。3月1日,随着陕西铁龙庄的被拐卖妇女案例曝光,公安部宣布开展打击拐卖妇女儿童犯罪专项行动,要全国派查,而且要发动群众广泛揭发。

既然是全国统一行动,国家就不应该把悬赏举报的责任丢给地方财政,而是应该建立全国统一的举报和确认机制。398期我还提到,安徽灵碧县刚刚发生了一个智障女性被带回家生孩子的案例。
这里距离徐州封县只有100多公里,但属于两个省,如果按照行政区划去分配资源,那就把它漏过去了。之前武汉大学王珍和其他专家做过一些量化的分析,基本可以确定中国拐卖犯罪的高发区和受害区域,徐州在地图上非常显眼。
所以调查力量也不应该是全国平均分配,而是要尊重地理信息和社会学数据,在某些购买人口的重灾区域多安排一些力量。最后中央验收各地打击拐卖犯罪成果的时候,也要尊重科学,看看最终查到的案例分布和之前科学研究指数的重点区域是不是吻合。

如果不一致,就要另外请一批专家来比较,看看是之前的研究错了,还是各地执行政府的力度不一致。之前我多次提到,农村厕所改造最大的问题根本不在于马桶或者土地,而是排污管道和污水处理厂。
只要农村不能解决分散居住的问题,强行改厕所必然是行事主义。三月末,人民网留言板提供了一个生动的案例。河南信阳市光山县北乡殿乡留店村村民1月28日的人民网反映,村干部带着挖掘机把全村的厕所都拆了,说影响世容,问这个村姐找不到厕所怎么办。
提问过去差不多两个月,光山县委办公室3月24日回复,说经过调查,北乡殿乡乡政府根据省市县各级部门要求做好人均环境整治工作,在人均环境整治中对你所在村民组的汉厕、危房、残源、断壁进行拆除。
北乡殿乡乡政府对各村街公共厕所的选址数量正在规划,并向县级部门申报,另需规划组建排污管道,这是件长期工程,短期内无法为村民提供公共厕所。

我查了一下,北乡殿乡留店村仅靠着一个水库,这里汉厕的确有必要,但是留店村距离光山县政府的直线距离只有12公里,这里都做不到普及污水处理系统,在其他地方的农村恐怕很难在分散居住的情况下解决基础事件的问题。
又要现代化,又想分散居住,这个双重要求超出了中国的经济水平。很多观众经常问我,睡前消息编辑部的信息搜集方式在哪里?如果各位对类似的国内话题感兴趣,我推荐一份国内的官方刊物,算是现在最愿意分析国内矛盾,讨论具体案例的媒体,新华社主办的班月潭,我的办公室订了一份,每期必看,订实体杂志麻烦的,还可以去看他的网站。
第399集节目,我们讨论了种的市场化,提到过今年1号文件的要求,强化种业知识产权保护,依法严厉打击套牌侵权等违法犯罪。

班月潭今年第三期正好有一篇文章,17万余斤假外种,为何恒兴乡村?作者是姜刚经验,不知道是不是笔名。这两位班月潭的记者去安徽走访,发现假种的就摆在农资市场出售,没人管。
至于为什么没人管,记者不是简单的归结为干部工作问题,而是走访了基层干部。基层的种业管理部门干部告诉了班月潭记者,管不了假种的有三个原因。首先是调查取证难,违法商人和农民搞现金交易,现场抓不到就没证据。
第二是跨界监管难,违法商人在边界上作案,遇到监管就直接去另一边销售,但执法部门很难跨界监管。这里有补充一下,西华山记者晚点采访了假种的问题,前面提到那个智障妇女怀孕的灵壁县,就是距离徐州100多公里的安徽北部。
这个地方四省交界,可以从河南的下一县起床,骑车到安徽荡山县吃早饭,江苏丰县吃午饭,再到山东的汕县吃晚饭休息,全程120公里。

的确是普通行政之法很难控制的地方,有机会我要去骑行一次,看看靠自己的体力一天穿越四个省的感觉。基层干部解释假种子失控的第三个原因,是认定执行人,不同部门对假种子的鉴定方式和过程不一样。
种子法第49条虽然规定了假种子的标准,但是公安部门的标准比较严,必须用黑名单制度处罚。对于种子的真实性质量和造成的损失进行鉴定,确定了因果关系才能处罚。农业行政部门按照白命单制度管理,认为没有标签,不能证明自身合法的种子就是假种子,不需要再鉴定。
所以农业行政部门的执法证管送到公安部门不能离案,送到法院也未必能判刑。这一条分析综合起来看,半月潭的水平明显超过了国内绝大多数媒体。我再介绍两条半月潭近期的有趣文章,今年第四期半月潭有一篇刘维维的文章,高端医疗器械国货指是配角。

里面也列出了国产医疗器械打不开市场的三个原因。首先是江苏一家三甲医院设备采购负责人表示,不是不支持国产,试错代价太大了,出了事谁担责。国家的附质资金或许可以考虑给国产医疗器械买一些额外的保险,激励他们生产。
第二个原因是分类不明确,很多医疗器械申请了医疗器械注册证,先要向坚果默认申请产品分类,确定分类之后才能启动后续流程。但是对于创新产品,坚果默认搞不清如何分类,结果就拖延不发证,这是管理人员自己不肯学习的结果。
第三个原因是缺乏维护自治管理,比如说,苏州一家企业指出,国产呼吸机和配套管路成分很高,依照国外的成熟经验,这些设备规范化清洁消毒可以重复使用。但是中国没有放开企业清洁消毒资质,医院也不愿去承担清洗责任,所以设备用一次就废弃,这也导致设备推广困难。

半月潭记者找到的问题基本都是各种利益冲突纠结的地方,不能简单的用加大投入或者道德批判来解决,这就是媒体最重要的社会功能。到现在为止,半月潭今天最有意思的文章是第六期的《现实世界贪腐,网络世界沉迷,干部贪腐35岁现象观察》。
这篇文章分析了2014年到2018年公开的判决书,分析了年轻干部贪污腐败的一些特征。第一条是,有的年轻干部在现实世界贪污腐化,竟是为满足其对网络游戏网络赌博、网络职盟等虚拟世界的有趣追逐。
据纪检干部介绍,西部某市议商圈管理办公室90后财务人员张某,沉迷于观看网络直播,为打赏新一的网络主播,新村公款180多万元。正好,前天,西安的媒体报道了陕西卫南市林卫区国税局办公室副主任马雷贪污的案例,马雷因为沉迷网络游戏,用企业税款40余万给自己的网络游戏充值。

但是这并不是简简单子,2013年这个马雷当侦管科副科长期间修改了企业纳税额度,2014年9月就外逃了,去年11月他在河南逃案次手,看来年轻干部的虚拟消费已经是个老问题了。
最后我分享几条近期的简讯,2020年的207期节目,我们从拜登竞选期间的富人税计划说起,分析了对存量资产征税的难度和问题。前天,3月29日,拜登总统的计划提交给国会了,对0.01%的最高收入家庭,也就是收入超过1亿美元的家庭,征收20%的最低所得税。
其中最重要的一条是,征税部分包括未实现资本收益,也就是你拥有的股票涨价了,就算你没有卖出股票,也要为资产增长付出20%的税。关于存量资产税对全社会的好处和坏处,207期节目已经说的很多了,我这里不再多说,只是提醒大家,如果拜登的计划得到国会批准,应该密切关注美国的这场经济学试验,看看企业股东纷纷出售自己的股份,去换缴税的现金是什么结果。

红星新闻刚刚报道,咸阳市一名男子酒后到妻子工作单位殴打妻子,妻子的同事上前置止,被罪鬼咬住了脸,这位同事拿起保温壶打着罪鬼的头,迫使他松开牙齿。警察到来的时候,酒醉的男子已经死亡了。
根据最新的文件,咸阳市卫城区检察院已经发出了不起诉决定书,认定死者妻子同事的行为是正当防卫,这对普通人的自我保护以及对于家庭暴力事件来说都是非常重要的判例。去年355期节目,我分析了江西上海市打死分控小区宠物狗的行为,当时我说,如果有疫情扩散的危险,杀死宠物是可以的,但是短期来说必须立即提出赔偿标准,长期来看必须把狗的日常管理费用来评判赔偿标准,地方政府必须尽快收宠物税来评估自己的预算了。
3月29日,廊坊市安次巨政府发出文件,要求在有感染患者的住房内清理杀死全部动物,还是没有提赔偿问题,还是没有说从哪里获得预算,中国的防疫状态下已经进入第三年了,就算作为一个应急手段,各地政府也应该认真考虑宠物管理问题。

今天前面的那种,多次提到了中原地区的行政区化问题,最近还有一个有意思的交通地理变化,就是国家确定了山东河南粮食社会的高铁规划。之前因为郑州是强势省会,济南是弱势省会,而且郑州是中原的铁路数九,这条铁路的非正式名称一直是郑济高铁。
最近铁路即将通车,中国铁路总辞重申了命名标准,两条城市之间的铁路已靠近北京的城市开头,所以郑氏命名,济郑高铁。高铁修好之后,郑州将正式成为米字型高铁网的中心枢纽。
解决了大的命名问题,沿途还有个小的命名问题,河南华县和汛县的县城只有5公里的距离,高铁恰好从中间的边界上通过,用谁的名字都不合适,最后决定命名为华汛站。为了同时给南北两个县城提供服务,华汛站的铁路南北各设了一个站房,北面的面对汛县是汉塘的古建路风格,南面的是华县,强调自己是春秋古国,所以使用先秦风格。

在华汛站下车还有一项好处,就是可以吃烧鸡,从华汛站的南处站口出来,西南方向步行可以走到道口古镇,著名的道口烧鸡诞生地。过去这里是渭河水运的重要码头,同时也是经过道行铁路的终点,所以本地的特色食品成为中国著名的铁龙美食。
我之前有个演讲,保佑我们的现代生活,就等中国铁路特色的烧鸡爬鸡开始谈中国历史,欢迎各位去看看,我也希望以后能够坐高铁去看看道口烧鸡的诞生地。好,413期睡前消息道子结束,文的内容我随后会发在睡前消息编辑部的公众号,如果你喜欢睡前消息内容,请用各种方式帮我们转发,我们周日再见。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目