---
title: 【睡前消息402】装着挣扎的香港，不如躺平的新加坡
date: 2022-03-06
---

大家好,2022年3月6号星期日,欢迎大家收看402期睡前消息,请静静介绍新闻。3月4日,香港特区政府官方网站报告,在之前的24小时内,香港新增5万5千多个新冠确诊病例,连续第二天超过5万人,有136名病人去世。
昨天3月5号,新增确诊病例下降到3.75万,但是包括回归调整在内,病死人数首次突破200达到220人。700多万人的香港死了这么多人,疫情现在到底有多严重?第一个表现,就是医疗体系被冲垮了,现在因为求诊病人太多,香港所有公立医院急诊和加护病房全部爆满,部分重症病人一度被迫在露天过夜,社会上也出现了抢购物资的浪潮,这距离本轮疫情爆发只有一个多月。
现在是3月初,香港是在1月中旬出现第五波疫情的,很快就爆发了社区群发感染,2月初疫情扩散开始失控,起初每天确诊病例100来个,不到月底就破万了,死亡病例也直线增长,从每天1、2个增加到100多人,扩大了100倍。

普通的坐标系不太适合表现香港的疫情扩散速度,应该用对速坐标系。这一波香港疫情主要是奥米科隆变种,与近3、4个月全球疫情的情况同步,参照其他国家的疫情发展曲线,香港疫情还没有见顶,而且就算见顶了,死亡高峰一般要比确诊高峰落后1到2周,所以香港未来还有更大的社会冲击。
港大2月下旬曾经预测,最坏情况下全港会有4、5千人病死,但现在看来预测可能保守了,现在香港已经累积死亡人数超过1700人,如果无法扭转当前趋势,这波疫情给香港带来的死亡可能有超过1万人。
和以往的病毒变种比,奥米科隆传染能力超强,这一点对全世界都一样,和世界其他国家或地区相比,香港感染确诊的增长速度还不算特别夸张,但病亡率触目心惊。在数据比较可靠的国家或地区里,香港近期的新冠死亡率很可能是全球第一,累计总死亡率也快要超过欧美了。

香港人口密度大,基本都生活在城区,这是不是疫情难以控制的原因?控制不住,也不至于搞成这个样子。我们可以找个例子,还是与香港最相似的新加坡。新加坡发现奥米科隆传染比香港还早一些,在1月初就进入了社区传播阶段,高峰期每天确诊超过2万例。但24小时病亡人数最高不到20人,大多数时候能控制在每天个位数。
所以,虽然新加坡也是遍布病毒的城市,一些香港居民还是计划去新加坡躲避。至于进入内地的名额,在香港早就是一票难求。很多有心离开的香港人只能想办法偷渡,给广东省的防疫制造了巨大压力。
从经济上看,香港现在没什么外地客人了,商业基本靠本地人撑著。疫情死亡率上来之后,有几十万人在确诊后必须请假隔离,还没被感染的人也不愿意出门消费。加上其他防疫规定的限制,刚刚恢复一点的香港经济再度受到重击,预计上半年香港将再次出现经济衰退。

从全球来看,面对疫情无非是两个选择,或者是不惜代价搞清零,或者是逐渐释放病毒的传染性,保证经济平稳。香港目前的现状是,既没有防住疫情,也没能保住经济,恐慌还没有见顶的迹象,正是毫无亮点,一书到底。
在防疫问题上,香港为什么所有方面都做得这么差呢?香港防疫和保经济双重失败,首要责任就在于特区政府自己。负责人应对迟缓,官僚部门不愿承担责任,对任何可能有负面效果的方案都拒绝做决策。
香港和内地专家都一再提醒警告过,进入全面社区感染阶段后,原来的防疫手段已经不够抵挡。但甚至到今天,港府仍然没有做出任何重大的应对方案调整,每次都是在全社会舆论沸腾,中央都侧面提出批评后,才会做出一点挤牙膏式的改动。
和其他地级市相比,特区主要行政负责人自己就有几乎全部决策权,还可以越过行政层级,直接对接中央援助,能调种的防疫资源远远超过一般地级市。

而且香港财政情况非常好,有超过1万亿港元的现金储备,在金融方面不需要任何操作,就可以支援大规模防疫工作。但面对野火一般蔓延的疫情,香港政府一点都没有紧迫感,宁可闲置庞大的防疫资源,总是心存侥幸,不肯推出任何有争议性的强硬措施。
用一句话概括香港特区政府的做法就是,先做而任道,再做而待毙。香港内外都有很多人说,香港的基本情况和内地不一样,超不了内地的防疫模式,这句话是有道理的。但全球新冠疫情已经进入了第三个年头,奥米克龙横扫全球也已经有几个月,其他各国各地区的经验和教训已经足够参考了。
香港做不到最好是能力问题,做到最差,这是比国族输给越南更耻辱的政绩。从香港高层的公开讲话看,可以发现他们一直在积极的研究各种方案,但所有的研究始终都在空转,没有一个能在有意义的时间节点前及时落地推行。

其他各国所有的坑,香港都要掉一次,而且大多数国家是掉进左边的坑,起码避开了右边的坑。香港是左边右边的坑各掉一次,所以在各方面都是最差的结果。现在香港第五波疫情源头没有完全擦心,但舆论普遍怀疑,香港国泰航空公司人员从外国回来之后违反隔离规定,私自外出是最有可能的原因。
下一个关键问题就是,这些高位人员为什么能私自外出?原来航空公司反对严格隔离政策,迫使香港政府妥协,规定跨境机组人员可以豁免检疫,只用在家里面自我隔离,并且做好防护后还可以每天离家两小时。
这个规定早就被批评存在重大隐患,相关人员是否遵守规定,是否能保持在允许的外出范围内活动,以及外出时能否做好防护,完全依赖他们自觉。港府没有任何监管手段,最多只能在事后进行惩处。

去年11月,香港就发泄了三名国泰航空机师违规活动,造成了输入性病例。按说原规定的风险已经充分暴露,媒体也呼吁特区政府正视问题,尽快填补漏洞。但港府当时发现没有引发后续传染,就继续不当一回事,只发了一个不痛不痒的声明,认为又能糊弄过去了。
结果下个月就大获零头,即使如此,港府还是拖到了12月29号才更改了规定,要求跨境机组人员必须在指定酒店隔离。香港防疫上的漏洞远不止前面一个问题,但一夜之秋,限制机组人员这种就影响人群范围很小,并且有高度共识的漏洞。
香港政府和主要行政负责人都没有动力及时解决,或者是没有勇气承担航空行业的抗议。可想而知,对那些有争议,也有技术难题的问题,香港官员肯定是能躲就躲,能拖就拖,实在躲不了,拖不下去,就把矛盾推回社会,推给中央政府。

疫情进入快速爆发阶段后,香港政府和主要行政负责人决策更加混乱,天天发表无意义的空口表态,实际行动毫无章法。香港和内地专家都一再推出,必须快速果断地采取重大措施,才可能避免疫情彻底失控。
但特区官员根本没有协调防疫战略和战术的兴趣,战略上,香港官方继续不断表态,宣称仍然坚持清零政策。但在战术上,执行清零必须推动很多具体项目,香港政府却根本不落实具体措施,只跟著社会讨论倾向,摇摆不定,往往是在政策已经毫无意义,疫情再没有逆转机会后才宣布迟到的决定。
香港毕竟只是个地级式的规模,日常管理水平也难免出点地级式的疏漏。这一次疫情大爆的源头可能是偶然事件,但是在中央支援下还爆发到现在失控的水平,只能说明特区政府在领导力和执行力上全面无能。

700万人的城市,每天有好几万人感染,现在香港政府是不是只有躺平等待全民感染这么一个选项?躺平也要想救躺法,全民感染也要考虑怎么才会损失最小。前面我们已经提到,同样是高度发达的城市型经济体,新加坡比香港更早爆发了奥米克隆变种主导的大流行,至今也没有完全渡过高分期。
但是新加坡的病亡率极低,所以社会对与病毒共存还能勉强忍受,可以承认这是发展国际贸易的必须的代价。在疫情失控后,香港社会曾经希望情况可以向新加坡模式发展,港大医学院团队2月10号预测疫情,认为可以在3月份达到疫情高峰时,香港仍然可以把每天病亡人数控制在2、30人左右,这就是根据新加坡经验计算的。
但新加坡模式是有前提的,首先,新加坡政府一直在极力推动全民性接种疫苗,出台了一系列强制性政策,说服或者强制人民打疫苗。

截至目前,新加坡总轮口中,完成两针完整接种率达到了7%51%,还有68%的人已经接种了加强针。除此之外,新加坡防疫措施也没有躺平,还在不断微调政策,尽可能拉平传染曲线。
从效果上看,新加坡确诊病例在万例以上的天数累计已经接近一个月,但并非完全连续直线增长,而是有周期性波动,有一定反复。治疗压力风散在更长的时间内,也能够相对减轻医疗系统的压力,奇葩朗医院工作人员可以轮换休息。
同时,新加坡从前两年疫情中吸取了教训,在确定没有能力对新冠患者搞应修禁收后,实际采取了强制分级整疗制度。轻症患者都被劝说回家隔离,谁得药等自我康复,尽可能把隔离病床和ICU床位留给重症患者。
同时,新加坡也在全力动员可用的医疗资源投入抗议,把900多间私人诊所也利用起来风流患者。

这对570万人的新加坡来说也是很重要的一份防疫资源。依靠这些措施,新加坡医院的监护病床虽然也非常紧张,但始终还有空余。这个关键节点没有被击穿,重症患者就能得到必要的抢救,病死率就不至于失控。
相比之下,不包括11岁以下儿童,现在香港两征完整接种率只有78%,在60到70岁、70到80岁以及80以上年龄组,更分别只有75%,60%和31%。现在病亡患者90%以上没有完成接种疫苗,未完成疫苗接种的80岁以上老人,死亡率比完成接种者高16倍。
这说明,虽然现有疫苗不能非常有效地防止新型变种感染,但防重症效果仍然相当不错。大部分重症和死亡病例都集中在没有打疫苗和接种没有完全的人群,香港的疫苗政策浪费了自救机会。

另一方面,特区政府在疫情已经大爆发后,没有立即进行医疗方面的补救,既没有快速建立方舱医院扩大收容患者的能力,也没有按照症状轻重强制风流患者,坐视第一波病人直接积穿了医疗资源,现在很多症状不重的患者占住了常位,
后面的重症患者无法进入医院,只能自生自灭,不断提高了病死率,也让整个社会出现了大恐慌,导致居民纷纷出逃,破坏了广东省的防疫。和新加坡相比,香港最恶劣的一点是没有动员私营医疗资源,直到现在,香港私立医院和诊所还在对疫情袖手旁观,
甚至还不断把自己的病人转到公立医院。很多私立医院建立时,都是政府以优惠价批给土地,并且一直享有减免税待遇,实际上是有社会路骨的,香港全社会都在高声指责,说私立医院的做法有违道德,更对不起政府投入的资源。

但特区政府很擅长找中央求助,却一直不争用私立医疗资源加入抗议,其实这件事连立法都不用,特区行政机构可以通过行政命令落实,但行政主要负责人逃避了可能有反对声音的决策。
香港特区政府很长时间都借口,因为人手不足,无法对居民进行全面检测,但其间,香港大多数公务员却被打发居家办公,可以避开疫情又能继续领高薪,这不像是在为700万特区居民服务,倒像是只考虑了17万公务员的利益,从这些政策来看,香港被奥米克隆疫情打倒是必然结果。
其实香港过去两年在防疫方面做得不错,这一次为什么会崩了?的确,过去两年香港应对新冠疫情的原则一直和内地一样,以清零为目标,在这次大爆发以前,香港是全世界防疫的最优等身之一,
但香港是一个自身规模有限的城市性经济体,高度依赖国际转口贸易和商务旅行活动。

在这次21世纪空前的全球大流行中,香港经济和就业都受到了严重冲击,很多港人认为防疫限制破坏了经济,很早就有舆论提议放弃清零,主张走群体免疫路线。与香港发展水平差不多的新加坡之前做出了选择,宣布自己的生存完全依赖国际贸易,不能长期与世界隔离,只能接受与病毒共存,把保经济放在首位。
这个例子对香港社会的影响很大,尤其在公务员和商界私下支持尽快开关与病毒共存的比例很不低。航空公司的病毒传染到社会之后,很多公务员未必没有放任传播的想法,只是他们没有想到新加坡能做到的事情,香港未必能做到。
香港过去两年经济困难,社会普遍希望通过扩张财政来缓解压力,但特区政府声称要保持财政健康,只给了少量补贴。可实际上特区2021年财政收支甚至还有盈余,可能是去年全球唯一盈余的经济体。

平常的日子我们可以夸香港政府财政稳健,但在去年疫情萧条的全球大背景下,康甫的做法只能说明他们只考虑中产以上阶层,对普通人的难处缺少共情同理之心。上一个在萧条年代拒绝扩张财政的政府是1929年大萧条时期的美国胡佛政府,现在香港普通市民阶层对特区政府的不满正在激烈。
走到现在这一步,香港应该怎么办?如今香港的疫情现状不但把之前的抗疫努力全部清空,更在民间产生了极大怨气。从客观数据看,香港疫情也已经无可挽回,只能被动接受群体免疫。
所以现在重点必须是采取补救措施,减少病亡数。这时候请求中央支援并不丢脸。我并且认为,除了给物资资源外,香港眼下更需要中央直接下指导旗,把本地的资源用起来。否则,不仅香港市民不满,承担援助成本的内地公民也不会满意。

最近几天,因为香港本地图差长有大批员工被隔离,新鲜肉食供应短缺,港府紧急联络内地派人支援。但曾员人手到香港后好几天,特区政府相关部门也没有安排他们工作,并且至今没有对浪费人力道歉。
由此可见,在没有明确法规和先例的时候,香港官僚机构能低效到什么地步?我很难指望他们敢打破常规,把人民人命和健康看得比自己前途更重要。所以,中央很有必要高举人道主义旗帜,派出防疫专业人员替香港制定政策,动员特区全部资源投入抗疫。
具体来说,香港眼下根本不可能控制住传染链,所以确诊人数暂时已经不重要了,甚至可以无奈地说,只有足够多的人感染了奥米克隆,形成全体免疫屏障,这波大疫情才可能慢慢停下来,现在唯一重要的事情是少死人。
除了加紧给所有能打的人补打疫苗外,一定要下达强制令,征用所有私立医院和医护人员投入抗疫,

没有条件收治新冠患者,也可以接受其他普通病患,把公立医院的病床让出来,同时立即建立分级诊疗制度,把轻症患者送回家,正规医院病床资源集中给有可能要病亡的重症患者。考虑到香港的特殊情况,中央原件的方舱医院投入使用后,收治对象应该考虑阶层元素,集中收治没有条件居家隔离的群体,
对大多数轻症患者只能让他们居家隔离,自我修养康复,这说起来比较冷酷,但却可能是眼下最现实的办法,学不了内地就学新加坡,总不能做的事情发展到最差。另外,香港是珠三角的一个城市,当下除了香港,周边的广东,尤其是深圳地区疫情值得高度关注。
最近几天,深圳一直是全国确诊病例最多的地区,绝大部分都来自香港外疫。由于香港疫情过于严重,连带深圳的情况也已经非常危急,随时可能发生社区感了。

深圳是中国经济最核心的城市之一,和全国都有密切的经济往来。一旦深圳防疫防线被打破,全国就会面临最不想要的二选一决策。要么不管经济,再来一次全国性分层,闷死病毒。要么从深圳广东开始,在我们还完全不想要的时点,就被迫打开国门与病毒共存。
这两个选择都有沉重的代价,所以最好还是国家集中力量支援深圳,先把真正的问题压住再说。在疫情高峰过去后,香港可以考虑要不要用全民检测应修禁收的办法,重新执行动态清零。
不过也可能就此改变防疫原则,接受与病毒共存的模式。2月底,国家卫健委专家组成员、著名流行病学和公共卫生专家曾光发文首次公开表示,在满足一定条件后,中国也可以承受与新冠长期共存。
这被普遍认为,是暗示中国可能在将来不远时期调整防疫基本政策,

向解除严格封锁,恢复正常跨境活动迈进。但曾光说的也很清楚,打开国门是有前提的,目前条件还完全不符。除了担心新冠病毒再出现新变种,突破现有疫苗和既有感染建立的免疫屏障,
中国之前防疫的极大成功也增加了今天的负担。由于新冠自然感染率全球最低,我们的免疫屏障几乎完全依赖接种疫苗,尤其老人和部分有基础病的人群,接种率仍然偏低,而新冠恰好对这些人群的危险性最大。
但现在全球都在迫不及待地重新开放,对中国大陆的压力也越来越大。如果香港选择率先与病毒共存,作为离中国大陆最近了解也最密切的地区,香港可以成为最好的近距离观察对象。
内地防疫机构应该紧盯住香港的情况变化,测算全国采取类似政策的结果,测算多少医疗资源可以应付打开国门的冲击。

在这之前,我们必须抛开自愿打疫苗的说法,向新加坡学习,要求所有没有禁忌的青壮女必须100%接种,老人也尽量接种。现在反复用发奖来救火打疫苗,随著打疫苗的批次越来越多,发奖的效果越来越差了。
402期岁嫌校期到此结束,感谢各位收看,祝所有香港市民运气好,希望深圳能够暂时分堵住初入性疫苗,我们周二再见。多谢您的观看。