---
title: "【讲点黑话32】在新加坡，汉弗莱也能当首相！"
description: ""
tags: []
date: 1717929000
bvid: BV1pD421u7nX
---
大家好，欢迎收看第32期讲点黑话。
5月15号，李显龙正式卸下了新加坡总理职务。副总理黄循财随即宣誓继任，成为新加坡独立以来第四任总理，也是第二位非李光耀家族出身的总理。
如果想知道在后李家时代，黄循财会如何管理新加坡，我们可以看看之前他的一位前辈是如何实际管理新加坡的。

不过，让我们还是先说一下这次交接。
新加坡实行的是英式的议会内阁制度，作为国家元首的总统基本只有礼仪职责。总理以政府首脑的身份执掌了国家最高权力。当总理离任时，议会多数党可以直接选择新的继任人。而人民行动党在本届新加坡议会中席位数超过了90%。
此前，李显龙在2023年11月的新加坡人民行动党年度大会上，就正式宣布将在下一届全国大选之前，将总理职位让给黄循财。根据新加坡宪法，下次大选最晚要在2025年11月之前举行。李显龙提前辞职是为了给黄循财留下足够的时间表现。好带领人民行动党继续巩固已经长达60多年的执政地位。

黄循财1972年出生在新加坡，祖籍海南，属于二代移民。从他的履历看，与其说黄循财是一位呼风唤雨的老练政客，不如说他是一名资历深厚的官僚。
1997年，黄循财进入新加坡政府工作，首个职位是贸易和工业部的经济学家。据他自己回忆，他被委派的第一个任务是写一份在97亚洲金融危机背景下，区域经济对新加坡影响的报告。
2002年，他被调入财政部，04年又去了卫生部当司长，协助推动医疗保健改革。也在这年，李显龙成为了新加坡总理。
2005年，黄循财的职业生涯获得了关键突破，他被任命为总理首席私人秘书。这里解释一下，虽然头衔当中有私人的字样，但首席私人秘书其实是个正式的政府官职。
黄循财担任这个职务一直到2008年，在此期间，深得李显龙的欣赏。2009年，他出任新加坡能源市场管理局局长，是当时最年轻的局长级官员之一。
2011年，黄循财宣布接受人民行动党的邀请，正式迈入政坛。当年即在行动党护航下当选为国会议员。随即就进入内阁，当上了国防部和教育部的政务部长。政务部长大约可以理解为副部长。又兼任新加坡金融管理局董事。后来又历了文化部、国家发展部、财政部部长。

不过，本来黄循财并不是李显龙的政治继承人。2018年，人民行动党在内部讨论后，已经推选时任副总理王瑞杰当第四任总理。
但2021年，王瑞杰突然以健康原因表示放弃接班计划，黄循财才在新一轮筛选中胜出。
作为一个执政几十年，并且一直风平稳健，支持率居高不下的政治家，李显龙在为自己挑选继承人的时候，一定会非常谨慎。
这个继承人既要忠诚，上任后不会有意削弱他的影响力，抹去他和他的父亲的政治遗产。也必须要有足够能力，可以稳定住大局，继续延续人民行动党在新加坡的长期执政地位。
他最后选择了在自己身边追随了20年的黄循财，一定是相信这位资深官僚可以同时满足他的两大需求。

黄循财的崛起也不是偶然的、个别的。实际上，从新加坡开国总理李光耀开始，人民行动党就一直非常喜欢征调资深的政府官员，把他们派去选议员，进入国会，然后再以政客身份出任内阁高官。由此形成了其他国家很少见的，官僚政客旋转门。
之前和黄循财竞争过太子大位的几个行动党党内精英，同样也有着非常深厚的政府官僚背景。比如刚才说过的副总理王瑞杰，在担任内阁部长之前，也有长期的技术官僚履历，先后担任过新加坡WTO谈判代表，贸易工业部常任秘书，新加坡金融管理局局长等重要的政府官僚职务。
种种例子，证明了新加坡政坛对技术官僚的偏爱。甚至可以说，在李显龙看来，只有长期担任过多哥方面的官僚岗位，既熟悉政府运作的人，他有资格来继承自己的总理职务。
而大多数新加坡人对这种政治模式也非常认可。在他们看来，能够成为政府高级公务员就说明这个人是精英，而在官僚精英中再精中选精，挑选出最有经验的人组成政府管理国家，也已成为新加坡的政治惯例。
在独立后，新加坡也持续稳定的发展，从落后的殖民地成长为高度发达经济体，这让大多数新加坡人认同了行动党的主张。精英治国，或者说精英官僚治国可以避免议会民主之下常见的政党内耗。
从目前来看，这套体系还是适合新加坡国情的。所以哪怕李显龙卸下总理和党魁职务，最终才先走向幕后，但在可预见的未来，这套政治精英培养模式，还会再新加坡延续下去。

不过，类似的官僚政客旋转门体系，在其他地区却未必能够良好运行。比如香港和新加坡一直被认为基本条件近似，世界各地的经济学家和新闻记者们经常拿它们来做比较。
而回归后的香港却立了行政主导的政治体制，大多数政治决定其实也都是由资深官僚做出的。甚至在前四任特首当中，曾荫权、梁振英、林郑月娥两人就是典型的政府官僚出身，长期在政府内担任高级公务员，然后才直接转入政界。
但在回归后20多年，香港的治理成绩却并不尽如人意。不光经济发展滞缓，甚至还发生了治安失控的暴乱，和新加坡的稳定繁荣形成了鲜明对比。
香港落到如今的窘境有很多原因，但在其中有一个非常重要，就是刚才提到的曾荫权、梁振英、林郑月娥两人，在分别担任特首时期，既没有落地推动有效的发展战略，也没有制定可行的长期规划，只是抱着做一天和尚撞一天钟的敷衍态度，待在高位上熬任期。
那些时期香港的各种乱象，都采取放任和漠视的态度，导致香港各个团体之间的冲突越发激烈，最终引爆成为政治危机，直到今天很多问题还积重难返。
为什么这两位履历非常华丽的技术官僚，表现却如此之差，和新加坡的同行完全不在一个水平线上呢？
这实际上还是人才培养的问题。香港直到1997年才回归，在这之前，都是英国政府委派总督和高官来进行管理，听从伦敦的指示行事。而华人官员即使名义上职位很高，实际上也都处于依附者和执行者的地位，根本就没有决策的权力，甚至没有参与制定决策的经验。
这并不是巧合，而是英国人为了维护自己的殖民统治，故意不给华人官员锻炼相关能力的机会。
香港立法会议员，曾经担任过港英政府官员的叶刘淑仪就曾经说过，英国人将我们，也就是中国籍官员训练成了执行者而非领导者。
就这样，香港回归以前培养的所谓技术官僚，就是有几十年的漂亮履历，但其实都没有制定战略战略的经验，除了应付履历，精通港英的各种律例之外，政策分析能力，政策判断能力都极为薄弱。
而这是必然会产生两个恶劣的后果。首先是不接地气，这些官员因为从来只是被动的执行者，缺乏与社会各界联络交流的习惯，因此让他们自己制定政策时，往往盲人摸象，甚至胡乱出牌，经常导致民怨。
更严重的是习惯性规避责任，只想晋升，却不想承担责任。做事圆滑，模棱两可，凡事新找陈立，根本不愿创新。一旦遇到任何政治风险，首先想到的就是逃避和退缩。
比如2019年的反修例风波爆发之前，民众对修例缺乏理解，舆论争吵非常激烈，境外势力趁虚而入，到处煽动，反对派也在秘密进行动员。然而这些官僚们却始终麻木不仁，好像活在真空里，对情况毫无感知，更没有采取任何预防措施，让境外势力和本地反对派有了兴风作浪的机会，反复煽动矛盾，直至掀起了暴乱。
甚至在暴乱已经发生后，中央明言要求止暴之乱，但这些官僚们仍然步步都慢了一拍，明明有冲突的法律法规可以引用，却因为害怕承担责任，根本不敢去执行。结果让暴乱一发而不可收拾，直到最后中央直接出面，坚决表态，强烈施压，才终于得以平息。

而新加坡则不同，自从1959年获得内部自治以来，新加坡的执政团队就没有靠山或者甩锅对象，功过都只能自己承担。李光耀是他们的首领，但同样要依靠他们才能把自己的理念和设想落地。
他们这个团队既需要去和各界沟通，也需要自己来做出决策，而且需要为自己的每一个决定负责。在实践的锻炼下，新加坡的技术官僚们构建了新加坡的教育、医疗、卫生、科技和金融等等一系列社会硬件软件，也为新加坡打下了成为发达经济体的基础。
可以说，是否经受过决策训练，决定了新加坡和香港这些资深官僚的工作成败，而且是非常鲜明的对比。
现在，李光耀、李显龙父子，这套有可以司马氏魅力的威权领袖落幕，至少名义上是在新加坡落幕了。代表技术官僚的黄循财继位。
如果想知道在后李家时代，官僚怎么管新加坡，可以看之前一位真管过新加坡的官僚。这位技术官僚转型政客的成功代表人物，就是新加坡的开国元老，曾经在李光耀手下担任了接近20年副总理的吴庆瑞。

吴庆瑞这个人，在新加坡以外名气不大，因为他与李光耀同时代，还更早退休，完全被李光耀的光芒所覆盖。而且他的个人性格又很低调，自己没有写任何回忆录，连儿媳写了一本他的传记，都让他非常不满。
由此可以看出，吴庆瑞是一个极度低调务实的实干家。虽然在海外默默无闻，但是在产业界和经济界，吴庆瑞享有新加坡经济发展之父的美称。
新加坡早期大多数经济和社会重大规划都是由他实际主持的。在很多时候，新加坡是李光耀掌政，负责国家的战略和外交，而吴庆瑞掌经，负责国家的产业、经济和金融政策。两个人之间配合亲密无间，共同缔造了新加坡的快速经济发展时期。
如果我们仔细观察新加坡的经济体系，我们会发现它似乎很矛盾。一方面新加坡政府极度推崇自由竞争，坚持低税率、低福利，给予外企国民待遇，看这是一个非常自由主义的经济体。
但新加坡经济还有不太为人所知的另一面。它的国有经济比重非常高。国有资本不但掌握了大多数基础行业，而且还积极进入商业竞争极为激烈的行业。
比如上世纪70年代，新加坡制定了发展石化产业的经济战略，然后国家就直接投入巨资去招商引资，引入技术，甚至下大力气填海造岛，最终建成了总面积32平方公里的裕廊岛，把它变成了世界上最大的石化产业基地之一。
靠着它，只有弹丸之地的新加坡，一度成为美国之外唯一一个年炼油规模超过6000万吨的国家，直到21世纪之后才被高速发展的我国甩开。
在建设炼油厂的同时，新加坡政府还投入巨资，围绕着炼油厂打造了一整条石化配套产业链，如原油储存和运输、石化设备制造等等。石化产业也成为了新加坡经济的重要支撑，为国家经济提供了大量的高薪技术岗位。
比起那些在自家土地上，比拼建造各种豪华旅游设施和人造奇观的迪拜酋长们来说，新加坡的经济发展战略要显得务实得太多了。
这种国家直接下场，投资发展产业的经济政策，就是吴庆瑞提出和推行的。他最早意识到，新加坡作为小国，如果只依靠小而散的私人企业，在很多产业根本不可能有竞争力。因此必须要有政府亲自下场启动投资，形成示范和规模效应，才能让新加坡在全球经济产业体系当中占有一席之地。
他创立的裕廊工业园区，本质上就是快速复制欧美日靠长时间缓慢自发形成的工业聚集区。现在这个方法已经成为全球主流的开发模式，中国当年就通过干部交流等方式吸收过它的经验。

作为李光耀最重要也最信任的助手，吴庆瑞不但在经济上，在内政和社会问题上，同样是李光耀最好用的部下。他当教育部长时期出的方案，彻底重塑了新加坡的教育体系，为新加坡的人口素质提高打下了坚实基础。
但与此同时，他们在执行这个政策时，也彻底摧毁了与人民行动党长期不和的华校系统，让华人为主的新加坡，一个原来民间通用中文的地方，变成了实际上的英语国家。
当然吴庆瑞也不是无所不能的救世主。比如李光耀一度想要单独提高优质人口生育率，又交给了吴庆瑞去执行。
吴庆瑞推出了一系列政策，鼓励高学历男女互相婚配，甚至在1984年推出过一项政策，一个大学毕业的女性，只要生育了三个孩子，等到要入学时，她的所有子女都可以优先进入好学校。
然而这些优生政策一推出，立刻在社会上引起了激烈反对，许多人认为这是公然歧视和压迫中下层民众。还有人则反驳说，所谓高学历父母会生出高智商子女，这个推论没有任何科学依据，只是改头换面的阶级隔离和阶级固化。
在强大的民意反对和抗议下，对外只保持政治强人姿态的李光耀，难得选择了一次退让，在第二年就找了个理由，主动撤回了政策。这也是吴庆瑞极少做极少数完全失败之一。

吴庆瑞在90年代彻底退休，2010年去世。现在盖棺定论，这位新加坡技术官僚的模板人物，并没有改天换地的能力。他更多是能够做到顺势而为，以清醒的眼光判断环境和条件，然后实事求是，根据现有资源制定战略政策，然后依靠稳定的经营团队，按部就班的扎实执行下去。
但纵观全球，能够看清主客观情况，顺势而为，而不是拍脑袋想当然的官僚已经非常难得。如果在制定计划之后，还能不怕繁琐，亲自踏实做事，那更是万里挑一的真正精英了。
因为这需要非常高的决策能力和执行能力。从这一点上来说，新加坡的成功并不是偶然的。李光耀和吴庆瑞这对搭档，能够在几十年的合作当中，非常高效的完成了各项发展任务，并且为新加坡奠定了依靠官僚政客旋转门，运行政治的基础操作系统。
由于李氏父子长期执政，新加坡在中国也有个外号叫李家坡。但与其他许多国家的门阀政治家族相形相比，新加坡李家的名声却要好很多。
而新加坡人对李家的长期执政，虽然也有一些厌烦心理，但更多的还是感激和依赖。所以李家和行动党才能实现长达60年的稳定执政。
如今李显龙虽然辞职了，但是李家父子留给新加坡的丰厚基业，却足以成为李家未来的政治资本。如果某一天，李家的某个后代还希望延续父辈祖辈的政治生涯，他的路肯定会比新加坡普通人容易走很多。

今天的节目就到这里，我是不讲废话的黑岛，感谢大家收看，我们下期再见。

