---
title: "【讲点黑话42】“考公”人掀桌，孟加拉变天！"
description: ""
tags: []
date: 1723370700
bvid: BV1KW42197SS
---
大家好，欢迎收看42期讲点黑话。
本期内容转回孟加拉国，平时中文互联网不太关注孟加拉，但最近的事态快速发展，让这近两亿人得到了额外的网络流量。

从7月初开始，孟加拉因为大规模抗议，一直处于断断续续的骚乱状态。但到月底，局势似乎渐渐趋向平缓，前几天一些报道甚至宣称，达卡街头已经基本恢复了平静。

但在8月3号到4号左右，风云突变，达卡和其他大城市突然又爆发了激烈冲突。8月5号当地时间下午，在外界毫无预兆的情况下，大批人群突破军警防卫线，进入总理官邸。总理哈西娜仓皇坐直升飞机逃走，随后又换机飞往印度。

哈西娜下台的整个过程非常急促混乱，甚至她失去总理职务的消息，都不是自己在镜头面前宣布的，至今还没有看到正式书面文件，而是由孟加拉陆军参谋长代为传达的。到截稿为止，外界还不清楚这天到底发生了什么，让已经连续执政15年，今年刚第4次赢得大选的哈西娜政权突然土崩瓦解。

从目前迹象看，最大可能是孟加拉军方发动了软政变。在之前骚乱当中，孟加拉军警最常用的应对方式就是设置警戒线，几乎没听说过有被示威人群强行突破的情况。而作为国家中枢神经的总理官邸，更应该有重兵保卫，严密设防，但突然被轻易突破，这似乎很不正常。

历史上孟加拉军方有多次政变夺权的先例。在这次哈西娜闪电辞职并流亡国外后，又是军中实际地位最重要的陆军总长出面宣布，邀请主要党派、社会团体和有影响的人物协商，组建临时政府。这个过程也与2007年孟加拉军方上一次软政变颇有类似之处。

如果我们猜中，那么军方接下来可能会把原来只有礼仪职能的总统推到前台，获得合法性，然后排斥传统三大党派，用一个技术官僚组成的看守政府来代替他们。不过现在的孟加拉军方大概率并没有长期执政的野心，也没有这样的基础。

像从2006到2009近职危机就证明，以三大传统政党为代表，孟加拉的政治建制派底蕴非常深厚。当时孟加拉军方、技术官僚和司法界史无前例的联合，共同全力打压老牌政党，还祭出了在全世界大多数地区无往不利的反腐工具，借机时时曝光了哈西娜和她的老对手齐亚家族的种种丑闻。同时看守政府的执政表现按孟加拉历年标准看也相当不错。

但几年后，哈西娜还是在民主选举中大获全胜，而主要反对党也依然是与她相爱相杀几十年的齐亚夫人。这一军方试图扶持的新势力一败涂地。

现在虽然孟加拉很可能又是军方借社会严重动荡，代度出手干预政局，但他们不太可能再像上次那样直接走到前台执政以建立长期政权，这超出了他们的极限。当下孟加拉社会矛盾积聚很深，把哈西娜赶下台只是暂时发泄了一下，不能治本。军方没有正当名分，也没有遍及全国全社会的盟友和桩脚，强行掌权只是握住烫手山芋。

我们大胆预测一下，孟加拉这次由临时政府或看守政府管理的时间应该比上次短，甚至在一个短暂停的过渡期后就重开大选。由于哈西娜家族和她的党派人民联盟，在这次孟加拉骚乱中政治资本和威望损失惨重。如果在短期内重新选举，那本轮洗牌的最后赢家可能会掉到已经落魄近20年的反对党，孟加拉民族主义党和伊斯兰大会党头上。

不过对于哈西娜来说，老对手卷土重来也许是一个最不坏的结果。虽然这几位孟加拉的政治强人几十年看来都表现出对对方有深仇大恨，一上台就千方百计整对手，但回头看，他们实际都是点到为止，在孟加拉搞政治，死人司空见惯，但基本只限于基层桩脚。党派高层人物，尤其是几个核心家族的成员，在历史政党轮替当中都安然无恙，最多在分头不顺时要出国考察一段时间。

更重要的是，孟加拉政治生态是南亚地区最稳定的，哈西娜、齐亚家族都是在建国初就显赫无比，并一直共同把持的孟加拉主流政治。在南亚地区，从中央到地方，各种政治世家多如牛毛，同时党派下家族私产只在血缘近亲之间传承也属于常态。但在建国后几十年里，执政党和主要反对党的位置基本都被两个固定家族和他们的党派掌握，这种成功仍然绝无仅有。

要说这其中，哈西娜和齐亚家族以及他们代表的孟加拉主流建制派没有某种共同的默契，可能就太天真了。如果齐亚夫人上台，哈西娜家族和人民联盟肯定会受到一些表面的严厉清算，但只要整体政治生态基本不变，低调几年，保住命就有东山再起的希望。

简单分析过最新事态后，我们回过头来再介绍一下这次孟加拉政治危机的起因和经过。引发危机的直接导火索是孟加拉公务员配额制的存废问题。孟加拉是个穷国，并且是一个普通人出路极其狭窄的穷国。对于绝大多数人来说，最好的工作机会就是政府公务员。和很多国家一样，孟加拉政府或者公立机构招收新公务员，基本原则是通过公开考试招募。

当下中国也有考公热，但恐怕大多数人还是很难真正理解公务员在孟加拉到底有多热门。孟加拉的经济支柱是成衣业，创造了全国85%的出口。成衣工也是现在孟加拉城市里最具代表性的工作岗位。但一名一级制衣工，也就是最熟练的老手，月收入也只有1万到1万5千塔卡，约合人民币915元，基本没有其他保障。而孟加拉初级公务员的起薪就有2万2千塔卡，并且还有住房补贴和医疗保险，更不用说公务员的工作强度、工作环境以及职业上升空间都有巨大优势。

所以毫不奇怪，孟加拉公务员考试是该国甚至全世界竞争最激烈的考试之一。以去年的第46届为例，拿出来招人的空缺职位一共3140个，而参加初试的考生人数达到了33.8万人，比例超过了100比1。但对于大多数考生来说，实际比例还要更低，因为其中部分名额并不向所有人开放，而是优先招收特定人群。

按照孟加拉法律规定，几乎所有的公务员职位都要先保留一部分给特定人群。理论上这种保留名额是为了照顾弱势群体和有功人员。其实横向比较，各国各地区招公时多多少少都有一些类似做法。从原则上说，照顾一下有功人群和弱势群体本身倒也无可厚非，但孟加拉的问题在于，它给特殊人群保留的比例太高了，最终引发了众怒。

总的保留比例这几天经过新闻媒体集中报道，观众应该已经很熟悉了，高达56%。其中最大一部分占总的30%的名额，保留给自由战士及1971年孟加拉独立战争老兵和他们的后代。另外10%给妇女，10%给落后地区代表，5%给少数族裔，1%给残障人士。对于没有加buff的普通人来说，在他们刚下场时就只剩下不到一半的职位可以争夺了。

保留比例这么高，有一定的历史遗留因素。孟加拉的公务员配额制创立于1972年，也就是孟加拉国独立后第二年。主要制定者就是开国总理哈西娜的父亲拉赫曼。当时的分配比例其实更加夸张，30%的名额分配给参加过独立战争的退伍军人，官方后来称他们为自由战士。10%分配给战争中受害的妇女，40%分配给此前缺少民意代表的地区居民，只有20%通过考试择优录取。这择优录取的20%名额就是后来孟加拉公共公务员考试的前身。

在此后几十年里，公务员配额比例经历过多次调整，一些类别进行了增减，考试录取的比例提高到了44%。只有自由战士的30%配额始终没有变过。不过随着时间流逝，自由战士们逐渐老去了。而孟加拉公务员考试报考年龄一般限制在20到30周岁，所以到了上世纪90年代，给自由战士的保留名额已接近名存实亡。

到1997年，哈西娜领导的人民联盟政府通过一项新立法，规定自由战士的子女也可以享受父辈的公务员配额，实际就激活了这个制度。2009年还是人民联盟政府，又把覆盖范围扩大到了孙辈。由于自由战士及其后裔这个群体，大多是哈西娜家族和人民联盟的铁杆支持者，所以一般认为扩大自由战士配额覆盖范围是人民联盟对自己基本盘的奖赏。

据媒体报道，2023年孟加拉领取政府金钱的自由战士还有21万多人。他们的后代人数信息不详，估计在几十万到一两百万左右，但肯定只占孟加拉全国人口很小的一个比例。如果是自由战士后代要考公，在同等条件下，上岸的几率一定远远高于普通考生。不过也要说明一下，在执行配额时，自由战士后代在最终录取名单里倒也没有真用足30%的理论上限，实际一般年份大约在10%左右。这是因为配额归配额，但要被录取还要先过报名资格和考试合格两道关。

报考孟加拉公务员必须拥有本科及以上学历，并且最多只能有一门课程成绩落在三等。所谓三等成绩，简单理解就是及格，但在同班同级内排名倒数。至于通过考试的难度，去年30多万考生中一共只有10638人合格。在特定人群没有足够合格后选人士，剩余配额会被作废，重新分配给所有通过考试的候选人，按择优原则推荐。

[广告开始]
除了写媒体课程，健身锻炼，养猫玩游戏，我还在知识星球开了私域社区，名字是睡前消息的编辑们。过去两周我每天回答读者提问，其他几个同事也有大量的输出。从本周开始，我每星期分享两篇近期的学习笔记，和读者共同进步。知识星球需要付年费，所以不用怀疑，我们开知识星球第一个原因是要缓解最近的经济压力。但另一方面，这也是我不忘初心，选择了最熟悉最喜欢的方式输出内容。我本来就不是媒体人，只是一个下了班在网络社区聊天吵架的工程师。在我年轻的时候，中国所有的网络社区都是BBS或者是论坛。天涯社区留言一次给三个积分，我靠长篇讨论能够攒几万分。后来有了知乎，我靠全领域的问答吸引读者，在注册用户接近一亿的时候，已经刷到了总点赞榜第二。所以如果给我一个以文字为主的网络社区，如果有读者随时做出积极的反馈或者反驳，我能提供的内容可能还要超过视频节目。只是在今天的中国，活跃的BBS已经不多了，有积极讨论的更少。所以我选择入驻了知识星球，建立了一个门槛不太高的私域社区，欢迎各位来知识星球围观提问，更欢迎各位对我的内容做出尖锐的评价。评论区复制链接到网页，或者知识星球App搜索睡前消息的编辑们就能加入。我先去知识星球做几个回答，等各位来的时候就能看到了。
[广告结束]

这套公务员配额制在早期运行，倒没有闹出过什么大新闻。一个主要原因就是当时孟加拉人才稀缺。我们之前的节目说过，孟加拉在独立战争中，精英知识分子阶层损失极为惨重，其中大学又是灾区里的重灾区。像孟加拉第一学府达卡大学就几乎全灭，以至于在独立后，幸存下来的大学生都成了宝贝。所以在上世纪七八十年代，能达到考公门槛的人本身就不多，再加上还有余额反回机制，公务员配额制对其他人的实际影响有限。

甚至到1997年，人民联盟政府首次允许自由斗士的子女继承父辈配额时，当年孟加拉的大学毛入学率还只有5%。这些大学生和他们的家庭在孟加拉社会当中仍然只是明显少数，即使对配额制不满，除了抱怨之外也没有其他更多办法。

但进入21世纪后，孟加拉也掀起了一波大学扩招潮。到2015年，大学毛入学率超过了15%。这个数据通常标志着高等教育跨过了从精英化到大众化的分水岭。也正是在这个阶段，特定人群过度挤占公务员录取名额逐渐成为焦点性的社会议题。

新一代的孟加拉大学生拒绝承认自由战士的子孙可以世代躺在父辈祖辈的功劳簿上享受特权，要求对录取制度进行全面改革，即使不彻底取消配额，也应该降到一个很低的比例，比如总配额比例不超过10%。而高等教育的普及化也让多数孟加拉人开始能与大学生们共情。

2013年孟加拉发生了第一次针对公务员配额制的大规模抗议活动，很快抗议被历利平反。到2018年，孟加拉全国大学生又发起了大规模抗议。这次在僵局持续几个月后，哈西娜政府做出了重大让步，宣布废除大部分公务员定向配额比例。

但是另一方面的自由战士家庭不满了。他们上诉法院，认为哈西娜政府的决定违反了法律程序，要求法院判决通告无效，重新恢复配额。今年6月5号，孟加拉高等法院对一起相关案件做出了裁决，宣布2018年废除公务员配额制的决定是非法的，孟加拉政府应该立刻恢复原配额。

这个判决一出台，最为利益相关的大学生们就愤怒了，立刻开始抗议。7月初在当地暑假结束重新开学后，他们开始全面行动。正好公立大学教师想要抗议新的养老金计划，于是也宣布罢工，许多大学陆续被迫关闭。

7月6号之后，抗议范围超出了校园。以学生为主的抗议者在全国范围内发起了封锁孟加拉行动，在达卡等主要城市封锁高速公路和铁路，事态急剧扩大。7月18号，孟加拉国最高上诉法院宣布暂缓恢复配额制。同一天，总理哈西娜也提前结束对中国的访问回国，试图平息混乱。

从法理上说，孟加拉是英式普通法系国家，法院独立于行政和立法机关。高等法院推翻2018年取消公务员配额制的决定，似乎怪不到哈西娜政府头上。但今年1月哈西娜的人民联盟顶着主要反对党极力抵制的压力刚举行过大选，并宣布自己赢得了压倒性胜利。不过人民联盟也无法否认，由于反对派抵制，这次大选的投票率非常低，或者说主要只有人民联盟的支持者才去投了票。同时孟加拉法院历来有顺从执政当局的传统，很少公开在重大政治上与行政立法部门对立。

抗议者因此推测出了一个阴谋论。哈西娜政府和高等法院在唱双簧，其实是人民联盟想回馈自己的铁杆粉丝，恢复公务员配额制，但又不方便直接撤回已经做出的决定，所以让高等法院出面推翻。这个怀疑并没有坚实的证据，但却导致抗议者把矛盾的重点转移向了人民联盟。

而在这不久后，哈西娜又放了一个极为严重的公关错误。7月14号她在公开场合发表了一次讲话，其中用严厉指责的语气指责抗议者是拉扎卡尔的子孙。拉扎卡尔是孟加拉独立战争中亲巴基斯坦当局的民兵组织，他们曾与巴军合作残酷镇压孟加拉独立运动，所以在孟加拉骂人是拉扎卡尔，就和中国骂人是汉奸都是一种极大的侮辱。

从结果看，哈西娜给抗议配额制的学生和其她人扣上这顶帽子完全是火上浇油。此后的抗议活动几乎都是直接针对她和人民联盟政府，此作俑者的高等法院反而被忽视了。

7月16号，一位名叫阿布赛伊德的大学生在冲突中被警察开枪射杀，冲突随即全面升级。孟加拉全国陷入几十年最严重的暴力血泊。综合各方媒体报道，在大约半个月时间内，孟加拉全国至少有200多名抗议者死亡，2万多人受伤。另外至少5000多人被警方逮捕。政府方面则有11名人民联盟成员，四名警察和一名准军事部队成员身亡，1000多名警察受伤。

7月18号，孟加拉政府下令切断全国网络，并在主要城市实施宵禁。孟加拉与外界几乎失联，互联网不通，手机也无法向外拨打国际长途。22号孟加拉军队也离开营房，进入城镇恢复秩序。

7月21号，孟加拉最高上诉法庭宣布推翻此前高等法院的裁决，将自由战士占公务员的配额比例消减为5%，另外分配2%给女性、少数民族和残障人士。其他93%都根据考试成绩推荐。哈西娜政府很快宣布服从裁决。

在软硬组合拳下，到7月下旬，孟加拉的抗议活动逐渐减弱。到月底时，主要城市街头表面上社会已经平静下来。政府也恢复了网络，放松了宵禁。虽然学生组织还在和政府讨价还价，不过条件看上去更多是要求自保，不被秋后算账。哈西娜看上去又有惊无险的度过了难关。

但现在大家都知道，8月初孟加拉局势几乎在一夜间又急剧反转。哈西娜政府突然完全失去了控制力，最后不得不弃职仓皇出逃。在截稿前得到消息，孟加拉总统已经在军方首脑的建议下解散了人民联盟占优势的议会。

无论孟加拉随后社会迅速重新举行选举，还是会暂时有一个受军方支持的看守政府统治，但人民联盟在未来几年里重新上台的可能性都已经极其微小了。从哈西娜的年龄看，本次事件很可能就是她政治生命的终点。

哈西娜政府之所以快速倒台，一方面隐隐有孟加拉军方逼宫的背景，可能是军队不愿意看到人民联盟继续长期执政彻底独大。另一方面在连续15年执政后，哈西娜和人民联盟在民众眼里也已经积累了很多疲劳感。在这次危机中，人民联盟一直引以为傲的动员网络表现极差，始终没能引导多少社会力量站出来支持自己。

在前两届哈西娜政府时期，孟加拉凭着承接中国成衣业的转移，终于在工业上赚到了一笔钱，经济增长表现斐然。人民联盟因此一度风头极盛。但近年孟加拉没有再找到第二个成衣业这样的增长点，着力扶持的黄麻、水产加工工业效益都不如预期。

但在同时又上了大批耗资巨大的基建大项目，债务指标快速攀升。作为一个经济两头在外的国家，孟加拉国已经出现了外汇短缺的危险迹象。哈西娜在六七月份连续访问了印度和中国，外界普遍分析最重要的目标就是向中印请求增加贷款。但据孟加拉媒体之前报道，她的收获远比希望得到的少。

孟加拉精英阶层当中已经有不少声音批评她盲目照搬中亚经验，实际是好大喜功，浪费了孟加拉难得的机会窗口。此外，哈西娜在执政后期为了保持人民联盟的强势地位，除了例行压制传统老对手，对其他有挑战潜力的势力也经常毫不犹豫的进行打击，在国内国外都得罪了很多人。再加上她自己和亲近的人士近年还多次陷入腐败传闻，声望因此也蒙受了不小的打击。

用这些迹象做完后炮分析，之前看似裂痕朋友般的哈西娜突然在一夕间垮台，倒也并不冤枉。但哈西娜下野，人民联盟政府倒台，还可以有一个更大奇幻的解释。他们解决不了孟加拉当下面临的主要问题，早晚都要倒，这次不倒无非是换一个由头和导火索。

拿这次导火索公务员招收配额来说，孟加拉大学生乃至整个社会把它看得如此之重，因为除此之外几乎别无出路。到2022年，孟加拉大学毛入学率已经接近四分之一。目前大学生在校人数多达450万左右。以孟加拉目前的发展水平和产业结构，根本不可能有足够的中高收入岗位吸纳他们。所有人都知道这一点，所以才疯狂卷公。

在之前的29期节目中，我们已经总结过，孟加拉的人口结构、产业状况正面临的危险的陷阱。往上，产业发展跟不上去，成衣业最多只能解决工人的基本温饱，但几百万家庭省吃俭用供出的大学生，他们自己和家庭都不可能甘心接受一辈子在最简单的流水线上耗光生命。往下，庞大的极度贫困人口，超高的人口密度，严重的贫富差距都是滋生极端主义和触发内部矛盾的天然温床。

世界历史上多次经验一再证明，一个社会在最保守落后的时候可能还挺稳定的。但一旦初步开始变化，进入转型发展时期，往往就很不稳定，甚至非常脆弱。原因其实都差不多，人们开了眼界，多了想法，就不愿意再接受先辈一样卑微的生活方式。

因为中国的100多年来走过的道路，中国人一直喜欢强调大多数社会问题要靠发展来解决，也能靠发展来解决。但作为另一种傲慢，却很少会提到发展本身也会制造新的问题。孟加拉这次由反配额抗议引发的大乱，从根子上看就是社会发展的新阶段产生了新的结构性矛盾。

但单就事论事，这次大雷可以说，是哈西娜政府没能及时适应，操作当中还激化了矛盾。但换一个政府就能比哈西娜们更精明、更谨慎，绕开所有潜藏的炸弹吗？答案很可能并不乐观。但无论如何，哈西娜已经走了。她留下了一个有明显进步，但又很可能长满千坑的摊子。1.7亿孟加拉人现在要找到一位新的舵手。

最后正如标题所作，孟加拉虽然是世界第八人口大国，但在中文世界里实际是一个影响力非常边缘化的小国，大多数人对它几乎没有任何了解兴趣。但这里提一个伊类的观察点，孟加拉其实是一个很好的南亚问题观察口。除了主流宗教不同，孟加拉其实和印度，尤其是北印度和恒河流域地区有着相当类似的社会结构和文化底色，甚至在经济和产业发展上也面临很多同样的问题。只是印度体量大几倍，腾挪和缓冲空间也就多得多。一样的问题对孟加拉压力山大，对印度而言可能咬咬牙就能硬挺过去了。

但社会和经济底层的问题，只靠技巧闪避，最后是闪躲不过去的，迟早都会正面迎接。孟加拉今天遇到的问题，南亚地区基本也都摆开。在当下的孟加拉，大多数人注定要顶着酷暑在水稻田里插秧，在工业园车间里踩缝纫机，在建筑工地和拆船厂挥汗如雨。只有极少数人可以坐在有空调的办公室里，拿着体面而稳定的收入，每天按时下班也不用担心失业。这个阶段不可能在短时间内跨越过去。但如果大多数人始终看不到在对自己有意义的时间内越过这个阶段的希望，那么社会多数人就可能认为，唯一真正有价值的发展就是随大流做后一种人。

孟加拉为此付出了社会激烈动荡的代价，那么南亚其他地方呢？今天的节目就聊到这里，感谢大家收看，我是不讲废话的黑岛人，我们下期再见。

