---
title: "【讲点黑话37】英法伊大选 三国“反风大”，“现任”都崩盘"
description: ""
tags: []
date: 1720606125
bvid: BV1j1421b72h
---
大家好，欢迎收看377期讲点黑话。
上周末，有三个重要国家连续进行了选举。欧洲的英法办了国会下院选举，其中法国是第二轮决选，而中东大国伊朗则是总统决选轮。
英国大选是其中最没有悬念的，工党毫无意外的大获全胜，在14年后重新上台执政。大批媒体已经在加速马力，介绍工党领袖新首相斯塔莫到底是谁了。
这次工党在下院650个席位当中赢得了412个。这个成绩比对1997年布莱尔的第一届工党政府。不过也已经是工党历史上的第二高记录了。
而保守党则遭遇了史无前例的惨败，只剩下了121名议员，和上届相比足足减少了三分之二，甚至比之前历史最差的1906年选举还少了30多席。
但是结果当中还有一个细节值得注意。虽然从席位数量上看，工党是大胜特胜，但它本次得票率33.8%，只比上次2019年选举增加了1.7%，不但没法和1997年高达43.2%相比，也远远低于2017年在极左派科尔宾领导下的成绩。
可以说，工党这次赢的相当侥幸，本来只有这么一点回流选民，是不可能把斯塔莫送进唐宁街10号的。但对面的保守党，或者说英国右翼发生了大分裂，让工党渔翁得利，捡到了大便宜。
造成这次英国政坛巨变的，是一个在中文互联网上名不见经传的人物，奈杰尔·法拉奇。
此人今年第八次竞争国会议员才终于当选。他的英国改革党目前在国会当中只有五名议员，勉强超过绿党排名第七，看上去只是一个边缘到不能再边缘的小党派。
但看得票率就会发现，改革党本次得票率14.3%，而现在拥有71名国会议员的英国第三大党自由民主党，得票率也只有12.2%，或者说，如果按普选票排列，改革党才是英国的第三大党。
其实法拉奇在英国乃至整个欧洲都赫赫有名。他到目前为止，人生最大的成就就是推动了英国脱离欧盟。
大家可能都知道，2016年英国前首相卡梅伦和保守党在盲目自信下办了脱欧公投，但结果完全出乎他们预料，大多数英国人投票支持脱欧，英国也由此开始了至今没有完全消停的政治混乱期。
而给保守党巨大压力，以至于让他们自以为聪明的决定，办场公投让脱欧派再无话可说，正是以法拉奇为代表的强硬脱欧派。其实要快速介绍此人，称他为英国脱欧之父最合适不过了。
在英国脱欧后，没有这个热门议题，法拉奇曾一度宣布从政界隐退，但实际只是在观察形势。在大选前，他宣布正式付出，并且祭出了一整套完整的纲领，从右翼传统的减税砍社保到国有化公用事业，加强国民健保体系这些左翼进步主义长期的主张，当然还有欧洲极右翼的标志性政策，严格限制移民和文化保守主义。
尽管英国主流媒体从各个角度激烈批判法拉奇，把他定义为破坏美好秩序的流氓民粹分子，但选举结果证明，很大部分选民已经对传统建制派完全失望，来自主流媒体的攻击，可能反而强化了法拉奇与旧势力没有瓜葛的人设。
虽然这次最终只拿到了五个席位，但选举结束后，法拉奇却踌躇满志，扬言要在下一次选举中成为真正的主流派，甚至在保守党内部也有人提出和法拉奇结盟。
今天的英国政坛很可能就是五年前的德国，直近期的法国，极右民粹正在登上政治舞台，成为不可忽视的新力量。
而在英国海峡对面，法国国会议会第二轮决选，倒是让欧洲主流派稍微松了一口气。
在6月30号的首轮选举中，极右翼的国民联盟以高达34%的得票率领先，左翼的新人民阵线居四，而总统马克龙支持的中间派联盟只得到了20%左右的选票，落在了第三位。
再加上有部分右翼分裂，公开表示可以与国民联盟联合执政，法国极右翼上台突然成了迫在眉睫的危险。
于是各泛倾力动员，积极向民众宣染极右上台的危险性，催促平时的气头族们也出门投票，导致第二轮决选创下了1981年以来法国立法选举最高投票率。
同时，原本也相当不合的左翼和中间派进行了协调。第二轮有三名候选人的选区一共有306个，是历史上最多的，但在投票前，有多达224名候选人宣布退出，以便集中选票对抗极右翼。
最终，新人民阵线出了意料的赢得了最多席位。总统马克龙的中间派也略微恢复了一些，回升到第二位。而国民联盟再次遭到了联合抵制战术的沉重打击，最后得到的议会席位只能排在第三名。
但即便是一席最多的新人民阵线，也离单独过半相差很远，法国新国会成了没有明显多数派的学府议会。
并且在以马克龙为代表的传统主流派眼里，极右翼的国民联盟固然不可接受，但新人民阵线中也有强烈的极左势力，一样要割席抵制。
尤其是新人民阵线的主要领袖梅朗雄和国民联盟首领勒庞一样，都是对法兰西共和国政道构成了巨大威胁。他们绝不与梅朗雄合作。
中间派既要反极右，也要反极左，而新人民阵线和国民联盟只要不想自毁基本盘，也绝不可能公然联合。法国议会在短时间内很难组建一个稳定的新政府。
并且按法国宪法，一年内不能再解散国会重选。一旦各方都不让步，僵局根本无法打破。
不过，这也许正是马克龙现在希望出现的局面。
这是法国国会选举并不是常规选举，而是上个月欧洲议会选举极右派获胜后，马克龙独断专行的政治赌博。
欧洲议会在法国政治当中其实很不重要。马克龙赌给极右派投票的选民们，多数只是为了发泄情绪，发泄完了，在国会这种重要选举中就会冷静下来，重新归队传统中右翼。
同时他还赌左翼政党林立，矛盾一直很深，很难在短时间内团结起来，可以被各个击破。
但结果很明显，马克龙赌输了。
不但极右派选民证明自己并不是冲动发泄式的投票，同时左翼的团结也完全出乎马克龙和他身边智囊的预料。
在马克龙完全偷袭式的宣布大选后，几个主要中左党派，这次只用了30天时间就达成了联合，并协调出了全国候选人名单，打碎了马克龙的如意算盘。
法国政体是半总统制，总统和议会权力互相牵制，但如果出了一个反对派总理，那总统在内政和经济问题上就会比较边缘化。
马克龙还剩下三年任期，他肯定不想就此成为跛脚鸭，更不想还没有离任，他任内拼死拼活才通过的一些重要政策就被人推翻。
现在议会三足鼎立，难以形成稳定的多数派，马克龙就有机会利用总统特权，指定一个少数派内阁，或由中立技术官僚领导的看守政府，实际延续自己的政策，并寻机分裂反对派阵营，把一部分人拉拢过来。
要是反对派依旧十分团结，不依不饶的发起挑战，他还可以把政局混乱的责任甩过去，为保护期过后再次解散议会重选打基础。
根据节考前消息，现任总理阿塔尔在选举结果出炉后，按惯例向总统请辞，但马克龙却拒绝了。他要求阿塔尔暂时留任，而不是按传统委任议会第一大党组阁。
法兰西的三国演义可能正式拉开了帷幕，梅朗雄毫不掩饰要当总理的雄心，而国民联盟虽然在第二轮选举当中被当头浇了一盆冷水，再次倒在离权力半步之遥的门槛上，但在超高投票率的背景下，他们的二轮得票率并没有比首轮选举明显降低，表明基本盘相当稳固，这让他们又感到了一种欣慰。
且领袖勒庞更半是安慰，半是宣战的扬言，他们的胜利只是被暂时推迟了。
英法选举结果都再次证明，欧洲主流建制派对政治统治地位，正在遭到二战后最大的冲击，尤其是被称为极右的民粹派上升势头极稳。
不过，与二战前或者冷战时极右派的前辈们相比，现在的欧洲极右派主流，面目和主张已经有了截然不同的变化。
最明显的就是，当下欧洲实力较强的极右派政党，在经济政策上普遍都是缝合怪，吸收了不少传统上属于左翼进步主义的主张。
同时在外交和安全事务上，一般要比传统右翼甚至中左派更加内敛，反对动辄干涉外部事务，尤其在后者上，欧洲主要极右政党和美国的极右派有着非常明显的差异。
但这绝不说什么，现在的欧右派温和善良，在本质上，他们和美国极右派还是很接近的，因此才会经常惺惺相惜。
他们是欧洲的孤立主义者，希望靠关起大门，压制竞争，来保住欧洲在历史上形成的经济和文化优势。
除了文化议题外，极右派主要代表了欧洲国际竞争力最弱的那一部分人口和产业。他们在近几十年全球化当中，自觉受到了严重损失，并且自认没有从金融等受益全球化的高端产业那里分到足够的补偿。
因此极右派和支持他们的选民，对自由贸易，人口跨国迁移，文化多元并存，这些二战后由欧美一手主导建立的全球模式相当不满。
欧洲极右派普遍的反欧盟情结，正是这一心理的直接投射。他们在外交政策上比较温和，同样只觉得在近年对外干涉当中，欧洲没有捞到多少好处。
但他们对于欧洲在另一份国际分工当中获得超额利润，以及实际享有的优质生态位，同样觉得天经地，根本不想做任何改变。从这个角度看，他们本质上和传统建制派又没有什么分别。
因为对现在当道的欧洲主流政党政客对华态度不满，在中文网络上，不少人对欧洲极右派抱有某种好感，认为他们有常识，上台后更好打交道。
但举一个例子，22年上台的意大利兄弟党，就被普遍认为是一个极右民粹主义政党。在他执政后，中意关系并没有改善，反而意大利还退出了一带一路。
虽然公平讲，这背后主要还是美国施加了巨大压力。但很显然，指望欧洲极右派就一定比建制派亲华，并不现实。
相反，由于他们出身不好，一旦上台，更可能容易拿相对不重要的对华关系，作为自己终于大显本位的投名状。

左左右翼民粹在欧洲的崛起是经济和社会化大环境不景气，带来的反现任反建制分潮。这种情况在全球各处都在发生。上周末，伊朗总统选举就同样爆出了意外结果。
事先并不会看好的候选人佩泽希安在第二轮决选中，以明显优势轻松获胜。
佩泽希安在参加本次选举前，行政履历只在20年前当过几年卫生部长，并且在任时政绩平平，还受到过议会的严厉批评，差点因为工作不利被弹劾免职。
之后他虽然又当了十几年议员，但一直没有什么突出表现，只靠自身厚才当过一届副议长。
伊朗国内外普遍认为，这是因为他名气小，声望不高，在其他温和派候选人都被宪法监护委员会取消了竞选资格后，他是作为安抚性的陪跑者被放进大选的。
但好笑的是，正因为温和派候选人只剩下了佩泽希安，而另一大阵营的伊朗保守派却有两名有力候选人。
结果在首轮选举中，保守派不但没有按某学预测直接获胜，反而让佩泽希安以第一名身份挤入了决选。
现在分析，首轮结果直接激励了温和派支持者，让他们信心大增。第二轮的投票率大幅增加，超过了上届总统大选。
保守派虽然在最后时刻发现不妙，也极力动员，但还是没能重新翻盘。
可以说，佩泽希安这次能获胜基本属于躺赢，他的胜利和他自己，和他的竞选纲领策略关系都不大。主要就是靠伊朗多数人对经济发展和社会管理的怨气，只要看上去不是现任，那就投他一票。
不过，佩泽希安当选给伊朗带来重大变化的可能性极小。且不说总统并不是伊朗实际最高职务，直接受到来自精神领袖和议会的上下牵制。
只拿佩泽希安本人来说，他的立场也真的是很温和。
佩泽希安虽然近年看似一直在和保守派唱反调，但他投入政治是从1979年积极参加伊朗伊斯兰革命开始的，和另一位被华为改革派的前总统哈塔米一样，个人政治底色是革命元老。
对伊朗政体最根本的教法学家治国制度，拥护态度一项毫不含糊。这也是他能被宪法监护委员会最后放行的原因。
他平时性格和主张也是习惯调和和妥协，很难想象他会有决心去推动深层改革。
另外环境对佩泽希安上台施展手脚也很不利。伊朗经济体量有限，发展受外部因素左右很大。
自特朗普撕毁伊核协议，并协助欧洲一起对伊朗极限施压以来，伊朗经济受到了重创，生产一度连续出现负增长。同时通胀长期居高不下，至今也没能恢复到原来水平。
保守派说他大学，主要原因也是始终解决不好经济问题。
虽然佩泽希安主张与西方缓和关系，包括重返伊核协议，换取美欧取消制裁。但即便他能说服精神领袖，说服伊朗其他有理人士做出妥协姿态，可对方接不接球不是他能左右的。
从现实情况看，态度最关键的美国，明年无论谁上台，都不会放松对伊朗的制裁。那换伊朗主动单方面做出重大让步，也几乎不可能交换到实质性的东西。
拿不到说得过去的条件，一个没有什么根基的新总统，更没有力量去推动信任与和解。
至于不在乎外部怎么样，只靠伊朗自身资源摆脱困难，保守派还在嘴上有信心，温和派根本连嘴上的信心都没有。
佩泽希安极力争发福利，放松管制，在伊朗自身生产能力严重不足，又紧缺外汇的背景下，更是大概率会加剧已经很严重的通胀现象。
他可以做的，大概只能在文化和社会生活领域，做一些表面幅度或大或小的调整，比如放松头巾禁令，取消道德警察。但除了能让伊朗人生活隐形能宽松一些，娱乐方式稍多一些，很难说有多少实际意义。
佩泽希安当选对伊朗最大的影响，可能就是他不会有太大影响力。
伊朗现任精神领袖哈梅内伊已经85岁高龄，并且一直传闻身体健康不佳。他身后的权力交替已经是一个无法再回避的问题。
原本外界揣测，不久前在事故中遇难的前总统莱希，可能是哈梅内伊比较理想的接班人选。从总统职位上晋位精神领袖，也是哈梅内伊曾经走过的路线。
但莱希可能复刻哈梅内伊的上位的路，佩泽希安却没有任何机会。伊朗的世代交替在刚刚可能揭开一角后，又突然陷入了重重迷雾之中。
总结一下，上周亚欧的三国三场选举，虽然各自文化、经济和内外环境都有很大差异，但表面结果却殊途同归，都是被边缘化的反对派取得了重大突破。
在西究下去，没有证明过自己执政能力的反对派躺赢，其实又都要感谢台上的现行保守派多年无所作为和盲目自信，频繁分裂内讧。
这种为反对而反对的潮流，不是英法伊朗带起的，也不会在英法伊朗结束。这个世界因为过去时间的停滞，正在变得越来越热闹了。
今天的节目就到这里，感谢大家收看。我是不讲废话的黑岛，我们下期再见。

