---
title: "【讲点黑话55】VIVO计胜印度？真相可能还是“走麦城”"
description: ""
tags: []
date: 1730448184
bvid: BV1aJSdY3Esz
---
大家好，欢迎收看55期讲点黑话。
近期不少自媒体都转播了条新闻，说知名手机品牌VIVO在印度与德里官方进行了一场激烈的暗斗。在自媒体描述当中，VIVO成功的将大约7000亿印度卢比，约合600亿人民币的资金汇出了境，保住了企业之前在印度的盈利，让企图收割它的印度官方空欢喜了一场，继而恼羞成怒，但又无可奈何。
总之，在这些自媒体口中，VIVO似乎用巧计大胜了不怀好意的印度政府，打破了印度赚钱印度花的定率，给之前在印度屡屡吃亏吃瘪的中企大出了一口恶气。

实际情况是不是这么戏剧化、网文化？于是我们做了一点调查。
首先可以证实，7000亿卢比汇出印度这些都确实存在，不是国内媒体夸张编造的，并且来源也相当可靠。源头来自印度官方执法机构向当地法院提交的正式起诉文件。
实际上，报告在今年2月就公开了，但直到90月份，印度才有媒体注意到了情况，发布了相关消息。中文媒体应该是看到这些新闻后在加工转述的。
但找到新闻源头后，我们又发现，这其实是一起旧闻，只是因为印度司法程序一贯极其漫长拖沓，最近又有了些新进展而已。
这件事件起源于2022年，当年7月，印度联邦政府的执法局高调宣布，它发现了VIVO集团印度分部的大规模洗钱行为。
印度执法局名字听上去来头极大，不过它其实是印度财政部税务局下属的执法机构，主要任务是反洗钱和执行印度外汇管理法。
这家印度官方机构当时指控，VIVO为了避免在印度交税，在2017年到2021年间，将6247.6亿卢比的营业收入汇到了印度境外。
而在同一时期，VIVO在印度的总销售金额大约是1.25万亿卢比，也就是汇走了一半左右。
印度执法局认为，VIVO这么做违反了印度的外汇管理法，并且还是做假账和逃税。
为此，他在遍及印度全国的突袭行动中，冻结了VIVO集团时控的119个账户，抄没了46.5亿卢比和大约两公斤的金条。

被打击的不只是VIVO。22年初，印度政府同样以违反外汇管理法和逃税为由，对小米集团罚款65.3亿卢比，并且另外冻结了小米在印度银行账户上的555.1亿卢比，约合48亿人民币。
当时，小米的遭遇曾在中国引起了相当大的轰动。可能因为不是第一个，VIVO在印度遭到抄家，新闻热度远不如小米事件。
但这几件事在长期关注中印关系以及贸易投资的人群当中，其实相当有味。被认为是印度政府在全面禁止中国手机APP后，又一步对中企重拳出击的高潮。
对了，顺便说一下，不知为何，中文网络去年出现了一波传言，声称印度政府出于各种考虑，在去年10月取消了对小米的罚款和资金冻结。
这个传言流传很广，现在搜索小米加印度罚款，排在前面的回答很多都说小米赢了。
但这是一条假新闻。不仅在印度官方机构网站和媒体上都找不到信源，并且根据小米公司最新的24年中期财务报告，在或有负债项目下，它仍然有460多亿卢比，折合超过40亿元人民币的资金受到印度官方的限制。这显然就是那笔被冻结的资金。
翻阅小米22年至今的所有财报，这个受限的资金规模一直没有大的变化。至于所谓的退还罚款，更是找不到任何依据。
小米公司在年报中也承认，案件还在听证阶段，什么时候能了解不知道，结果也不确定。但又宣称自己有信心抗辩成功，所以没有拨付坏账准备金。财报上没有直接反映出这个隐患，但问题肯定还在。

如果看被查抄冻结的资金，VIVO远没有小米多，几乎少了一个数量级。不过印度官方对它的态度更加强硬。去年10月，印度执法局下令逮捕了VIVO印度的四名雇员，其中包括一名中国公民。12月又正式以洗钱罪名起诉VIVO印度。
然后就是今年在起诉中又追加了内容，刚才提到过，22年事件爆发时，印度指控VIVO洗钱的规模还是6200多亿卢比，今年2月份补充指控后，增加到了超过7000亿卢比，也就是节目开头提到的数字。
从目前迹象看，印度官方对VIVO颇有穷追猛打的意思。
根据已经对外公开的调查内容，印度执法局宣称，VIVO印度在为进口商品付款的幌子下，把相当于总营收一半左右的资金转移去了海外贸易公司。在这些公司当中，有很多是由VIVO中国总部直接控制的。
对此，VIVO并没有直接否认上述公司属于自己，但强调这些交易都是真实合理的，属于企业正当经营权的范畴。
VIVO印度的主业是生产并销售手机，他在印度拥有产量很大的组装工厂。但是手机产业链很长，VIVO只是下游终端厂家，大部分原器件都要向上游供应商采购，其中很多并不在印度生产，所以要进口。
到这里还是没有争议的，不管怎么说，印度官方不可能要求VIVO凭空变出零器件。
但VIVO和印度官方的核心分歧在于，印度认为VIVO印度并没有向真实的供应商直接付款，大部分钱都给了VIVO集团实际控制的海外子公司，让他们再转几道手。在这个过程当中，这些设在低税率地区的公司虚报价格和费用项目，把VIVO印度的利润转移走了，从而达到在印度逃税的目的。
坦率的说，企业利用内部交易或者关联交易转移利润的情况确实很常见。VIVO有没有这么做，很不好说。
但这种情况之所以常见，就是因为在实务当中非常难以确认是否违法。各国各地区的法律，最多只能要求与关联企业或个人交易后，应当披露信息，但无法一刀切完全禁止关联交易。
对于具体交易到底合不合理，基本不可能做到全面监督。如果每笔生意都要先报告政府部门一一审核批准，那企业就根本没有独立经营权了。
如果涉及到跨国企业跨境交易，要分析确定就更加困难了。为了吸引投资，一般情况下，大多数国家和地区对此都是采取默许态度，哪怕吃亏，也当交学费算了。
举例来说，我们节目几次提到过，苹果、谷歌等许多跨国企业，多年来都习惯把整个欧美乃至更多地区的盈利，通过内部关联交易集中到位于爱尔兰的子公司，以便利用爱尔兰的优惠政策避税。
这种做法早就是所有人都知道的明牌了，但欧盟、美国等在法律上还是一直无可奈何。
中国近年这方面的公开讨论不多，但早年对跨国企业利用关联交易转移利润，或者集团内部贸易时，故意以高买低卖，也有过激烈争论，到底要不要强行干预。不过最后实际结果还是一动不如一静。
但印度在这方面确实法律极其完善，他有一部极为严格的外汇管理法。理论上，所有的印度居民，包括VIVO印度、小米印度这些外资公司，都有义务向印度官方全面申报所有外汇收入，并且在指定时间内把所有外汇汇入印度境内。
需要进口时，同样需要及详细的报告交易背景和细节。稍有遗漏或者隐瞒，就有了充足的拿捏理由。
小米和VIVO的麻烦都是沾到了印度外汇管理法的织网。根据媒体报道，小米受到的指控是伪报特许权使用费。
尽管小米身辩称，它是通过印度央行批准的合法渠道付款，其中84%还是转付给美国高通的专利和特许权使用费，显然易见是合理支出。
但印度执法局却认为，这属于进口软件。小米不但要为此补交关税和罚金，还要因为隐瞒外汇真实用途，另外接受罚款。
小米如果官司失利，460亿卢比全部或者大部分被没收，那么在印度的十年经营就等于完全白干，甚至还要倒贴。
到去年为止，小米印度的累计账面净利润也只有200多亿卢比。
而VIVO案，印度官方的理由和逻辑同样很强大。那些交易是否真实或者合理，并不是最重要的。
但VIVO印度在申请资金跨境时，没有向官方清楚交代，他的交易对象和自己有密切的关联，有共同的时控人，于是就违法了。
根据印度外汇管理法，对违法者最高可以处以涉案金额三倍的罚款，并另外没收全部财产。
据印度媒体引述，印度执法局认为VIVO的犯罪所得大约为2024亿卢比。这个数字似乎带有某种讽刺意味。
并且，在与VIVO印度的总营收比较后，很可能是印度官方对VIVO印度这些年收益的大致估值，这也与小米印度案情况类似。

~~既然我们平时睡觉要能快速恢复精神，就得用各种办法提高睡眠质量。提高睡眠质量也需要适当借助外力，这时候就需要一个好的枕头。~~
~~姿势、头高、软硬程度都会影响到我们的睡眠。而普通枕头不仅高度不合适，也没有办法辅助固定睡姿，睡好睡差全凭运气。~~
~~温眠人体工学枕做了两头高中间低的设计。这个设计可以固定头部，保持仰睡睡姿，同时头部位置变低帮助血液供氧更好进入深度睡眠。~~
~~两头稍高的地方是专门设计的高度，侧睡不压肩不压手。翻过身睡到头窝里，还能矫正我们的睡姿。~~
~~这样强力干预了，枕头就能把睡眠质量提上去了。除此之外，普通枕头睡觉脖子下面都有空隙，需要脖子暗中使劲支撑。~~
~~这个枕头中间突出的地方是颈托，完美贴合颈部曲线，填满缝隙。~~
~~你想想，脖子暗中使劲和轻松躺好相比，哪一个能睡得更好呢？枕头也得是因人而异。~~
~~我平时睡的这一款是他们家的3.0最新枕头，还有老年枕、学生枕，都是00D太空记忆棉做的，出厂又到第三方公益检测，53项成分检测，更有两年质保，只换不修。~~
~~两年后坏了，半价换购新的。在我评论区领优惠券，200多就拿下了。~~
~~平时睡觉想睡得更好的，不管是改变习惯还是改变睡姿，睡觉买个好枕头，告别消失的睡眠。~~

刚才说过，一些自媒体认为，VIVO是见到了小米的遭遇后，主动把大部分资金提前转出了印度，所以现在进退比较灵活。即便输了官司，印度也很难抓到执行标的。
但前面已经解释清楚，VIVO转出印度的7000亿卢比，至少有6200亿是在22年以前。那时小米印度案都还没有爆发，这些资金大部分应该就是正常的采购费用。这点甚至连印度执法局也不完全否认。
同时，VIVO在印度的投资力度其实很大。它在印度的主要工厂位于北方邦，一期就占地50英亩。2018年，VIVO又在附近收购了169英亩土地，投资400亿卢比，建立了规模更大、设备更先进的第二工厂。
也就是说，除了已经被印度冻结的几十亿卢比存款，VIVO在印度至少还有价值几百亿卢比的固定投资，这些根本跑不掉。
虽然有报道称，VIVO正在与印度商业巨头塔塔集团谈判，考虑出售印度工厂的部分股权。但即使交易成功，经验丰富的印度当局也不会在官司了解前让VIVO把相关资金转移出去。
更不用说22年以后，VIVO继续在印度经营，并且这两年业绩相当不错。今年三季度，它首次超过了三星和小米，成为印度最畅销的智能手机品牌，市场份额接近20%。
账面上应当盈利可观，一旦要执行罚没，这些利润甚至营收同样都是印度官方可以轻而易举下手的目标。
所以，VIVO在印度的真实处境并不比小米好，同样都是随时可能正式炸出一个财务大雷。
辛苦经营多年，却可能一夕被罚个精光。意外风险这么大，VIVO、小米以及其他一些中企却始终不愿离开印度，继续在印度深耕。这在国内网上引发了不少粉丝和不解。
其实他们这么做的缘故并不复杂。首先是因为他们在中印关系还比较好时，兴冲冲抢滩登陆，进行了大笔投资。到如今沉没成本已经很大，像自营工厂这类重资产，现在要脱手都不容易，只能坚持经营下去。
其次，印度经济体量在全球也算很大，还是极少数还保持着较快增长的大型经济体。拿智能手机来说，单说数量已经是全球第四或者第三大市场了。
打入并在印度市场领先，对企业讲故事，提高估值还是有帮助的。
同时，印度本土企业技术实力薄弱，无法和外国品牌正面竞争。根据最新统计，印度智能手机前五大品牌全部都是外资，其中有四个来自中国。这也吸引到处寻找蓝海的中国企业。
过去几十年，全球化的不断深入，使得跨国企业在心态上普遍相信，各国各地区一旦开放，对外资即便不给特权，也不会故意遏制，免得坏了名声，吓跑了其他人。
中企作为后来者，更缺乏经验，喜欢套用国内经验去研判海外市场环境。以投资印度来说，即使是身经百战的商业精英，也更看重打入是印度市场后的收益。
但对印度的国情特殊性，可能带来的风险，以往的实践研究恐怕很少。等到已经过河，再想撤退就不容易了。
如果要勉强安慰一下，印度折腾外资是传统，并不只是中印关系近几年急转直下，才特地拿中资开刀。
甚至可以说，哪怕中印关系一直融洽，小米、VIVO等被印度税务、海关或者其他什么部门找茬，大概也是早晚的事情。
印度在90年代启动经济改革时就宣称要学习东亚经验。莫迪率领人民党上台后，更是把市场自由化、吸引外资产业升级作为自己重要的经济纲领。
有人可能奇怪，为什么印度一方面要学东亚经验、发展制造业，一方面还是不断用一些外界看起来稀奇古怪的理由，用力折腾外资。
这是一个很大的课题，我们暂时先提出两个解释。
一是印度虽然提出要学习东亚模式吸引外资，但印度社会对外资，尤其是深入本土投资实业的外资，仍然有着根深蒂固的不信任。
上一次让印度全境沦为殖民地的，就是一开始以商乐面目出现的东印度公司。而陆行印度的最初一批据点，也是以开展贸易为名建立的商站。
对外已经过去很久，但印度因此对外资产生的PTSD还是没有完全治愈好。防范外资对印度的深层渗透，避免他们尾大不掉，仍然是印度主流社会不言而喻的共识。
另一方面，印度又自认是大国，从人口体量和国土面积上看，也确实是大国。所以印度又有全世界很少几个国家才有的大国雄心或者说野心。
其中之一就是印度在各项产业上也有的强烈的国产化意愿，不愿意始终做别人的倾销市场。
但他的技术和管理底蕴薄弱，主事者因为政治上的需要，又往往要求在短期内就可以看到明显效果。
所以印度政界商界往往都希望通过向外资施加压力，迫使他们向印度传授技术和经验，然后就可以取代代之了。
在这一过程中，印度往往急切到甚至不愿意让外资先获得恰当利润，深怕他们收回了成本就能断尾逃跑。
比如印度官方就一再向小米、VIVO等外资手机厂商施压。先是希望这些品牌在印度实现管理层本地化，然后又要求外资手机品牌必须招募印度分销商，向他们传授渠道建设经验，最后是制定产品本地化生产比例，真正实现印度手机印度造。
甚至可以怀疑，能不能为印度制造老实出力、出多少力，会是印度官方最后决定如何处置小米、VIVO案的关键因素。
公平说，这些做法从欧美老牌发达国家到东亚几个高速发展国的经济体，从前也不是没有干过。
但区别在于，前作大多数情况下都以利诱为主，让资本主义为了利润可以卖绞索的规律自然发挥作用。
而印度更喜欢使用大棒，强迫外资低头。这在国内政治上很容易得分，但在外部眼中就显得相当蛮横，甚至不讲理了。
商人的胆子是最大的，为了利润，他们可以践踏一切法律和道德。但商人的胆子又是很小的，对于前景极不确定的风险，他们往往会变成铁公鸡，任凭如何劝说也一毛不拔。
印度对VIVO的打击和施压，对本国相关产业的扶持，应该说相当成功。无论是VIVO、小米还是其他外国品牌，都只能按着印度官方的指示起舞。
根据印度政府统计的贸易数据显示，印度的手机出口额在2017年到18财年还只有3亿美元，但到2022、23财年已经飙升到了110亿美元。
在同一时期内，手机进口额也从36亿美元下降到了16亿美元。只看手机这一个行业，印度政府的策略显然大获成功。
但还是同一时期，印度制造业占GDP的比重却几乎没有明显变化，甚至还略微下降了一点。劳动人口进出口数据情况也类似，制造业岗位占全部劳动岗位的比例不升反降。
货物贸易继续长年保持巨额逆差，这与东亚甚至欧美在早期增长阶段的情况都明显不同。
显然，印度手机产业的成功只是一个相对特殊的孤立。在印度制造政策的整体效果，就只能说是差强人意了。至少大多数制造业并没有得到明显好处。
而东亚、欧美在增长高速期，技术和管理经验的扩散都是非常快的。这不得不让人怀疑，印度政府对包括中企在内的外资，屡屡关门打狗的做法，是不是影响到了其他原来可能会在印度投资的外资意愿。
结果虽然摘下了一个果实，但却丢掉了更多。
带着这个怀疑，再回头审视数据，就会又有些发现。只看表面金额，印度近年吸收的外资FDI，可以说成绩非常喜人。
根据印度工业和国内贸易促进部的数据，从2000年到2023年，印度的FDI增长了大约20倍，累计已达6950亿美元。联合国贸发会的数据虽然比印度自己的统计低一些，但也有5000亿左右。
不过继续细分投资类型，对印度投资大多数都是股权债权形式，也就是收购印度现有企业的部分股权或者向他们借款，又或者在印度的证券市场上买入股票或债券。
像今年4月到6月，流入印度的FDI是225亿美元，其中股权投资就占了162亿。
而公认对本地技术和管理推动作用最强，并且也最为稳定，几乎不会因为撤回投资造成经济风险的实业投资，比例反而不高。
2022年，印度收到的绿地投资建议，也就是全新项目投资，一共也就108个，其中工业投资体量更少。
至于这些项目从意向到最后成功落地的比例，印度官方没有给出数据，但恐怕不会太好看。
举例来说，印度半官方的贸易促进会网站上，宣布最大宗的绿地投资，也是最大的工业投资提案，还是22年富士康宣布计划在印度投资190亿美元建设芯片厂。
但我们都知道，这个提案落地执行的可能性几乎已经可以归零了。
近几年，中国制造业会不会大量外移一直是一个热门话题。好几个国家被提出是下一个世界车间、世界工厂的候选国。
从技术和人口体量上看，其中最有资格，甚至唯一有可能单独取代中国的，就是印度。
但印度对新兴外资企业的态度，却是它争夺这一可能的绊脚石。很难想象，印度能如当年东亚那样，充分利用外资带来的资金、技术、管理经验以及年于效应，弥补自身落点，新颖说把制造业做大做强。
几亿、几十亿的罚款，对于个别企业来说可能重如泰山，但对于14亿人口的印度来说，实际轻如鸿毛。
命运的馈赠，早就在暗中标好了价格。这也许就是小米、VIVO在印度牺牲的价值吧。
今天的节目就到这里，感谢大家收看。我是不讲废话的黑大佬，我们下期再见。

