---
title: 【睡前消息865】江苏vs广东 有个直辖市很重要？
description: 江苏GDP赶超广东省的话题，持续了很多年，但如果看gdp的具体构成，2017年之后，江苏工业规模就已经压倒广东。现在江苏0.85亿人，和广东1.27亿人的gdp总量差不多，人均差距接近1.5倍。其中的原因值得分析。
tag: [经济, 江苏, 广东, 珠三角, 长三角]
date: 1739882951
bvid: BV1kkAhexE6v
---
大家好，2025年2月18日星期二，欢迎收看865期睡前消息，请静静介绍话题。

### 广东省与江苏省经济规模对比

广东省统计局发布了去年的经济数据，广东省2024年地区GDP达到14.16万亿，继续保持过去36年的全国第一位置。与此同时，江苏省2024年GDP数据达到13.7万亿元，超过了广东省2023年的水平。两省的经济规模差距已经缩短到一年之内。而江苏省去年的增长率是5.8%，广东省只有3.5%。很多人开始推测江苏超越广东的时间。督工，你怎么评价江苏省和广东省的经济规模？

广东省这个保持了36年的经济第一省称号，就是从江苏手里抢过来的。80年代，从苏联转移工业最多的辽宁省经济落后了，江苏和广东排到了前面。

1989年之前，江苏占据了冠军位置。1989年，广东超越江苏，但是也没有拉开明显的差距。到了2012年，江苏GDP是5.4万亿，距离广东差了3000亿，财政收入只差300亿。广东省财政厅长曾志权说，追兵已经咬到屁股了。2015年，两省的差距缩小到2600亿。

但接下来几年，广东再次进入高增长时期，2019年已经领先了江苏9300多亿。紧接着就是贸易战和新冠肺炎的疫情，广东的外贸产业受冲击严重，所以江苏再次追上来，现在已经是广东的96.7%了。如果没有什么突发事件的话，2027年前后，江苏会重新成为中国经济第一大省。

比较两个省的经济，不能只看总量，还要看GDP的具体构成。江苏和广东的核心产业都是工业，工业占GDP的比例都在40%以上。放到全世界来看，这是一个恐怖的比例，代表了长三角和珠三角两个工业中心。

2015年，广东的工业产值还领先江苏542亿，但是到了2017年就被江苏超过了。到去年为止，江苏已经连续8年是第一工业大省。去年的江苏工业产值已经比广东多了4815亿。如果按照20世纪统计工农业产值的方式去计算经济总量，江苏早就已经拿回了经济第一大省的位置。

更重要的是，江苏省人口是8500万，广东省是1.27亿，相当于1.5个江苏省。所以在经济总量接近之前，江苏的人均GDP早就反超了广东。现在江苏人均是15万，广东10.7万。从人均水平来说，江苏和广东的差距类似于广东和江西的差距。所以准确的说法是，新冠疫情让我们更早的发现了广东省的经济质量问题。

### 江苏工业经济超越广东的原因分析

为什么江苏的工业经济能在2017年之后超过广东？

从基础地理条件来说，江苏和广东有很多相似之处。核心区域都是河网密布的沿海平原，人口密集，农业基础好，都可以通过内河航运沟通内地，通过沿海港口对接世界经济。同时很凑巧，最先被帝国主义开发的沿海城市都被划到了省界之外。江苏分出了上海，广东分出了香港和澳门。

两个省的地理条件也有区别。广东省有4万多平方公里的平原，加上比较容易开发的台地和轻度丘陵地区，勉强达到了7万平方公里。而江苏省几乎全省都是平原，差不多10万平方公里。扣除一些不能开发的内陆水域，扣除沿海滩涂，再扣除受淮河影响的低洼地区，江苏省也有超过8万平方公里的可利用平原。在土地供应方面，江苏对于广东有一定的优势。

但是土地供应也不能完全解释江苏和广东的差异，因为至少在现阶段，土地还不是限制两省经济发展的绝对边界，否则不能解释广东人口比江苏多了4200万，也不能解释广东的潮汕平原和雷州半岛方向开发程度低，没有出现类似于苏北的新兴工业区。但凡广州能够把珠三角之外的几块平原地区也带动起来，也不至于把全省的人均GDP拉到内蒙古的水平。

另外还有基建成本问题，开发丘陵地区的确要多花一点钱。但是，我作为苏州交通设计院的前员工，也要提醒各位关注江苏的软土地基问题，江苏在基建成本方面只能说略有优势。前几个月，我专门去广东佛山外围的工业区转了一圈，发现在落差100米之内的浅丘陵地区，基建难度并没有明显增加。同时佛山还有大片的空地和低水平的工业，单位面积的GDP不算高。至少在当前阶段，土地和基建成本不能完全解释广东和江苏的经济差异。

如果一定要找地理差异，可能要到省界之外去找。

苏南平原和浙北平原山水相连，都是人口密集的发达地区。不说杭州，就是嘉兴和湖州，人均GDP也在12万，明显高于广东省。而珠三角地区要和人均12万GDP的邻省福建去沟通，需要翻越几百公里的山区，这在工业时代，对于发展工商业是不利的。

世界上第一个工业国是英国，19世纪，英国通过鸦片战争打进中国，虽然首先根据之前的外贸习惯割占了香港岛，但是很快就把商业中心向长江流域转移，在上海建设了统治远东的基地。英国人发现的地理差异，中国人现在也体会到了。江苏省可以和包括上海在内的外省进行高水平的产业互动，搭建更高更强的产业链，而广东省除了做外贸之外，主要只能靠自己。从香港转移产业的时代早就过去了。
到了21世纪的第2个十年，中国产业升级的动力从外贸拉动转向了内部循环，广东工业的总体复杂性开始落后于江苏。


### 珠三角的局限性与广东经济的未来

珠三角地区只是广东的一部分，而长三角地区覆盖了江浙和上海的精华部分。珠三角的经济总量不如长三角是正常的。但是珠三角做了几十年的中国经济发动机，为什么不能把周边地区带动起来呢？为什么现在说起广东经济还是只有珠三角一个地方，拥有海港的潮汕平原不行吗？

广东省的内部经济差距大，这是一个老话题了。关于潮汕和广东省其他山区的经济问题，睡前消息节目之前也分析过。今天我想探讨一个新思路，就是考虑到过去几十年的中国现状，工业扩散的速度是在一个省内快，还是跨省更快。

现在说起江苏省的经济和文化，最常见的形容词是散装。这里的主要原因是南京市的位置太偏了，在苏南地区的最西侧。南京市区到上海城市核心区有250公里，如果只考虑直线距离，苏北盐城和安徽的宣城到上海比南京还要更近。

所以沿着长江的城市，包括苏南的苏州、无锡、常州、镇江，也包括苏北的南通、扬州、泰州，都分别从上海接受了工业转移，反而把省会南京甩在了后面。现在南京的人均GDP在全省排第四名。

这种工业转移，起步的速度比广东要慢，因为广东有香港这个窗口，起步阶段就拿到了香港不要的消费品工业，也拿到了更多的外贸订单。长三角的乡镇经济因此落后于珠三角，把广东推上了中国经济第一省的位置。

但是苏南的工业转移有两个特征，宏观来看，这是中国经济的内循环，上海的资金和人才支持了苏南的乡镇工业。这些本地兴起的制造业企业，规模大到需要建设研发和商务中心的时候，往往选择了上海来建设总部，形成了互惠循环。一旦中国工业从外贸拉动转向内部投资拉动，苏南和上海的互动就会表现出相对于广东珠三角的优势。

从具体的工业转移方式来看，苏南获得的工业转移不受任何省级权力中心的控制。在上海一方，上海并不喜欢老国企的订单和人才向省外流失，但是毕竟省界不是国界，没有办法管束人员在假期自由流动。苏南这些小企业聘请的上海技术员，甚至产生了一个专有名词，星期日工程师。听名字就知道，这是在每周只有一天休息的时候，知识分子去外地兼职的意思。很多苏南乡镇企业的第一辆轿车就是用来接送这些上海工程师的。

当时苏南的很多地方小品牌起步就是要靠仿造上海的产品，甚至是冒充上海的品牌廉价倾销。南京方面收到了税，不想去管，上海方面限于省界，没有办法去管，所以苏南工业产生了遍地开花的效果。当时这些企业可能给国企体系制造了很多困扰，但从长期来看，这迫使上海的国企做市场化改革，或者是更快的产业升级，避免和苏南的工厂拼成本。等到苏南的低水平工厂相互配合，形成了新的长产业链，长三角地区就拥有了自我升级的能力。

再看广东省，除了香港这个独立的金融中心之外，省会广州就是珠江口的港口城市。在很长一段时间内，广州也是广东最大的工业中心。换到江苏省，这就像是把南京搬到了现在苏州的位置，甚至是搬到了苏州北部张家港的港口位置。

所以广州和实际上同城的佛山可以直接对接外贸订单，获取海外的工业转移，还可以利用省城公务员的消费和省级事业单位的投资，让省会广州优先提升本地的基础设施。所以珠三角的工业产业链会尽可能的围绕广州发展，哪怕因此提高了土地成本和用工成本，向其他地区扩散的速度也会比较慢。

这在外贸经济时代不是大问题，反而因为企业相对集中，提高了消费品的迭代速度，能够对全球市场的变化做出快速调整，提高了竞争力。但是从长期来看，消费品的竞争力不只是更新快，还要依托背后的长产业链，提升整体的技术水平。

广东在珠三角之外，还有几万平方公里的平原，还有不错的海港和内河，却始终没能培育出第二个产业中心，甚至缺乏苏北那种产业转移基地。最终在2017年之后，广东被多省合作的长三角地区赶超了。

### 深圳为和没能带动珠三角的工业扩散
督工，你认为广东省的省会位置制造了一家独大的工业格局，影响了工业向整个广东省扩散。但是在广州和佛山之外，广东省还有半独立的深圳，经济规模和产业层次明显比广州更强，为什么不能带动珠三角的工业扩散？

深圳的地位是逐渐积累的，到2015年左右，深圳在经济上才和广州平起平坐，这个时候中国人已经形成了一线城市的概念，习惯说北上广深。这说明在过去几十年的大多数时间，广州是压倒深圳的。

直到最近几年，深圳的地位才开始压过广州。2024年，深圳第二产业增加值1.39万亿，已经是中国第一大工业城市，压过了后面的苏州上海。而且深圳的规模以上工业增速接近10%，也高于苏州和上海，现状和增速都没人比得上。

按照产值来计算，2022年之后，深圳规模以上工业的外资比例，包括港澳台资本比例在内，只有30%出头，而上海和苏州都在50%以上。现在深圳的经济规模比广州多了6000亿，的确可以成为一个辐射中心，一个不凭借省会身份的辐射中心。

但是深圳这个半独立地位又有一点尴尬，既不被认为是广州省会都市圈的一部分，在基础设施建设方面，又必须服从于广东省的总体规划。长期以来，深圳的辐射能力都是被抑制的。从地图上看，距离深圳最近的沿海平原就在珠江对岸的中山，但是深中通道直到去年6月才通车，这导致对面的中山市和江门市人均GDP长期低于中国的平均值。

当然，除了河北省之外，中国几乎每个省都在落实强省会发展战略。广东省要把各种资源集中在广州和佛山，并不是独特的问题。只是因为广州市的地理位置太优越，才有额外的影响力。而深圳市过去没有能够充分发挥自己的辐射作用，也不能简单归结为被广东省或者是广州市压制，而是深圳自身的发展大大超出了曾经的规划。

大多数的决策，无论是政府决策还是企业决策，都是走一步看一步的。当初如果不是最后一步谈判差了一点钱，华为在2003年就卖给摩托罗拉了。当初国家规划了4个经济特区，深圳、珠海、汕头、厦门，并没有期待这些地方出现一线城市，只是要打开4个对外开放经济的窗口。广东省的规划经济中心还是广州。

在20世纪末到21世纪初，就算有人看好深圳，前提也是看好香港，期待深圳能够给香港做好服务员的角色。
所以广东省围绕广州市发展工业并不是错，就像江苏省被迫接受散装经济，也不是高瞻远瞩。只是在2017年之后，中国经济换挡了，从外向型经济向内生发展转型，这才导致江苏反超了广东。

### 广东省的未来发展方向
如果被江苏反超之后，广东省下一步应该做点什么？

省和省的竞争无非是个统计口径问题，中国人更值得关心的问题是怎样的经济结构更适合总体的经济发展。

在20世纪，中国每隔10年就要大幅度调整一次省界，并不会破坏当地居民的发展机会。但是自从重庆和海南单独建立省级单位以来，中国已经有接近一代人时间不修改省界了，这才是不正常的制度停滞现象。

从上海被动拉起苏南经济的案例来看，既然深圳已经是无可争议的珠三角经济中心，那不如就让它从广东省独立出来，再加上东莞和惠州的一部分土地变成直辖市，甚至中山市也可以加进去。
如果中国实在不想增加直辖市的名额，天津市这个名不副实的省级单位就可以取消了，并入河北省，或者是变成北京市的郊区。

这样修改之后，作为一个经济上的超级城市，深圳的发展空间还是不够用，必须去带动周边经济才能继续发展。同时，作为行政上的直辖市，深圳在产业和基础设施方面获得了更大权限，可以把一部分产业分给周边，自己去建设更高端的研发和教育产业，像上海一样，享受总部经济和文化产业的红利，这可能是江苏省对于广东省最好的经验分享。

改省界的事情暂且不提，就算改不了省界，广东也有它独特的优势。前面提到过，广东的产业更侧重于2C的消费品制造，消费产业链密集的卷在珠三角，尤其是广州市附近，这也是一种不可取代的竞争力。

比如说电商平台SHEIN，就是利用珠三角密集产业链优势的全球性企业。在2023年，SHEIN平均每天新增6000件商品，其中约2000个会成为库存单位。很多库存单位只有几十上百个订单。如果离开珠三角，全世界都没有第二个地方具备这种更新速度，再加上小批量的生产能力。就是因为对珠三角的密集产业链放心，所以SHEIN敢于从一家自营品牌电商转向半托管、全托管的卖家平台。

现在SHEIN平台从给出服装设计方案到成品出厂，周期可以控制在7天之内。长三角虽然同样拥有发达的产业链，但是因为产业集中度不如珠三角，没有广州这个省会级的产业和交通中心，所以不能像珠三角那样敏捷的响应市场。至于说越南和孟加拉的纺织厂，在文化和地理上都很难插入珠三角的产业链，再拼命也拼不出类似的反应速度。

从地理空间来看，沪宁杭这个三角形，上海到南京是250公里，南京到杭州220公里，杭州到上海也有150公里，不可能结合成一个超级都市，只能发展大规模的城市群，彼此用陆地和水运保持经济联系，建设一个2B的大规模产业链。

而从深圳的市中心出发，100公里就到了广州的市中心。如果画一个120公里的扇形，可以把广州、佛山、珠海、中山、江门、惠州的城区都包进来。东面甚至可以碰到汕尾的边缘。所以就算不考虑香港和澳门怎么办，珠三角也可以把深圳当成新的中心，形成一个超级都市，发挥同城优势。

在产业方面，珠三角可以继续保持短距离之内的紧密产业链优势，快速开发新型消费品，同时，也配合空运优势升级电子产业。未来的中国，长三角做好面向企业的大宗物资生产，珠三角搞定面向消费者的新型消费品和电子产业，两者之间不是竞争关系，而是紧密合作的关系。至于说谁是中国的经济第一省，那纯粹是一个边界划分问题。也许下一轮调整，你的家乡就要换一个行政单位，没有必要太纠结经济数据的排名。

感谢各位收看，865期节目到此结束，睡前消息继续保持二、五、日更新，我们周五再见。
