---
title: 【睡前消息855】中国演员泰国失联，根源在缅甸
description: 代班主播：@讲点黑话 
tag: []
date: 1737283675
bvid: BV1VgwreNEDN
---

大家好，2025年1月19号星期日，欢迎收看第855期睡前消息。告诉大家一个好消息，督工身体已经渐好，感谢朋友们的关心。不过今天还是我代班，下面请静静介绍新闻。

1月初，演员王星在泰国失联。虽然舆论发酵之后，泰国警方很快就把王星找了回来，并否认这是一起刑事案件。但王星本人和中国警方很快就证实，这就是一起有预谋有计划的跨国绑架案。犯罪团伙的大本营就位于泰缅边境的妙瓦底。除了王星之外，还有很多人站出来证实自己或者亲友也在泰国遭到绑架，其中部分人幸运脱险。过去，泰国一直是中国居民出境游的重要目的地，游客对于泰国的整体评价也一直非常不错。受到王星失联事件影响，很多人出于人身安全考虑退订了泰国旅游产品。黑岛为什么会突然爆发这么恶劣的绑架案？以后普通人还能放心的去泰国旅游吗？

虽然在这时点上给泰国说任何好话，几乎肯定会引来批评或者洗地的怀疑。但秉承我们节目有一说一的原则，还是要逆风说出初步结论：与大多数地区相比，泰国的暴力犯罪情况确实不算严重，甚至可以说是比较低的。以公认最具可比性的凶杀率来说，全球平均线大多在每10万人6起上下浮动。美国2022年司法部FBI的报告数字是每10万人6.3起，不过卫生部疾病预防中心CDC提供的同年凶杀死亡率是每10万人7.7。而泰国可查的同类数据，向国际组织正式通报的最近年份在2016年，大约在每10万人3.2起左右，与欧洲多数国家基本在同一水平线。而最近几年，按泰国国内公布的统计数据更低到了只有两起上下。当然，做相关研究的人士早就知道，由于这个数据在一定程度上涉及到各国各地区的体面，所以官方都可能有修饰动机。在没有详细分析前，不能无保留的完全接受。但正因为如此，各地区自报的严重犯罪数据几乎都会被外界不同机构利用多种手段验证。外界检验员中不仅有其他国家以及国际组织的智库，还有大批官方无法控制甚至难以影响到的民间机构。比如说人寿保险公司，需要精算各地区的风险等级，不然推出的产品就可能亏钱。而比较正规的跨国企业，都需要评估在跨境派遣员工时给多少安全津贴，既不会让员工寒心，又不至于出血太多。根据多年经验，大多数官方安全报告的具体数据与实际情况可能会有一些差异，但整体置信度一般还是可以接受的。泰国也属于这种一般情况。

当然，与如今中国内地相比，游客在泰国的安全性肯定还差的一大截。不过有一说一，除了东北亚几个邻居以及新加坡等少数几个孤岛相比，全球其他大多数地区，中国对普通人来说安全度都是断崖式领先的。泰国看不到尾灯，其实也算正常情况。再从另一个角度看，泰国去年入境的外国游客人数超过3500万人次，虽然还是低于历史巅峰的2019年近4000万人次，但也重回世界旅游十强之列。大家都知道，旅游业是泰国经济最重要的支柱之一。而一个治安崩坏，或者说不能保障大多数游客基本人身安全的地区，把旅游业发展成支柱产业绝对是天方夜谭。而泰国旅游业闻名世界已经有几十年历史了。这么长时间，如果泰国一直有大量游客发生命案或者永久失踪，即使泰国旅游局再神通广大，泰吹们一年365天一天24小时努力工作，也不可能压得住新闻。何况国际旅游业竞争激烈，泰国有一大堆竞争对手，他们一定都很乐意帮助真实消息流传。

借着王兴事件带来冲击波，一些媒体和自媒体甚至写出了每年有7万华人在泰国失踪的惊悚故事。而去年中国大陆人员入境泰国的总人次也只有670万，这是两国海关能对帐合拢的数据。也就是说，在扣除重复出入境以及其他地区的华人后，几乎每100人去了泰国就要有一个一去不返，才能满足这些故事制定的指标。这个比例甚至高于1944年9月以后盟国空军对德国进行战略轰炸的人员损失率。或者用另一个数据做对比，去年全国审结严重暴力犯罪5.2万件，6.2万人，大致相当于在泰国失踪的中国人人数已经接近或者超过全国所有暴力犯罪的受害者。即便只用身边统计学也能感到不对劲了。所以只要顶过第一波信息轰炸，不被吓到，略微用一点逻辑和分析就马上能发现其中的荒谬之处。

不过下面我们又要开始找补了。前面说的是泰国的严重暴力犯罪不算很泛滥，尤其对于外国游客来说，人身安全基本还是有保障的。但并不是说泰国各种犯罪率都低。拿货物欺诈和盗刷银行卡案来说，泰国的犯案率就一直居高不下。它的吸毒比例在东南亚也相当靠前。2022年还通过了大麻合法化法案。来自严格禁毒地区的游客要非常小心，否则很容易惹上麻烦。另外，在严重暴力犯罪中，有一类在泰国也属于重灾区，那就是人口贩卖和奴工劳动。可这不在打脸吗？王星就是在被绑架后卖给了电诈团伙。虽然听上去很不正确，但坦率说，此人非彼人。虽然都是人，但选谁做受害者，泰国那些人口贩卖和奴工劳工的传统行业，长期以来都是有眼色、有分寸的，其中越是经营深厚，黑白通吃的有力人士。一般都会有意避开外国游客。

这并不是要给这些奸恶之徒开脱。多年来，多家关注人口贩卖和强迫劳工问题的国际组织发表过连篇累牍的报告，猛烈抨击泰国政府，揭发他们多年来只装模作样的查禁，实际并没有进行过真正有利打击。他们的调查报告让历届泰国政府都相当难堪，并引发过诸如抵制泰国海产品的活动，对泰国经济造成过一定影响。可以确信，这些组织和人士肯定不会为泰国的黑暗面做什么隐瞒。但根据他们的报告，泰国人口贩卖的去向主要集中在渔业、水产养殖和非法卖淫上。在人口来源上前者主要以更贫穷的邻国，如缅甸、老挝、柬埔寨的平民为主。后者受害者更多来自泰国边远地区或贫困农村地区。其次还是羡慕泰国高薪输入的周边极贫困国家。或者直白讲，泰国的人口贩子，无论是买家还是卖家，欺骗破坏的对象大都是泰国及周边更落后地区的弱势底层。虽然参与这些罪行的首恶和骨干每个人都满手血腥恶贯满盈，但从多方调查结果看，他们确实没有把每年几千万外国游客当成自己无穷无尽的鱼塘。当然，没有任何人一定能保证这些根本没有任何道德底线的黑社会永远不会把手伸向无辜的游客。从部分公开的档案看，偶发或者疑似案件也没有完全断过。但总的来说，除了作为消费者外，外国游客一般不会和这些黑暗面发生交集。

这种克制当然不是因为心善。前面提到过，泰国针对外国游客的欺诈盗窃的案件极为常见，多年来并没有得到根本改善。但游客的基本人身安全就是泰国官方的底线了。道理很简单，根据不同口径，旅游业占泰国经济比重在12%到20%之间，但不妨碍结论都一样，旅游业是泰国最重要的经济支柱之一。仅直接工作岗位就提供了400多万个，而泰国适龄劳动力总人口也只有4000万左右。任何一届泰国政府都不可能看着这棵摇钱树被人砍倒。而游客们最怕人身安全风险。根据泰国旅游局最新数据，因为受最近绑架事件的影响，中国一月份赴泰旅游人数从原来预计的大涨急速转为比去年同期减少了两成。并且一旦黑社会真习惯了对游客下黑手，伤害范围绝不可能限于个别国家和地区，必然会扩散到所有游客群体，整个泰国旅游业都会有灭顶之灾。


可能有人会质疑，泰国官方怎么可能做到一方面实际上放纵人口贩卖，一方面又约束住那些冷酷残忍的头目，说服他们不盯上肥的流油的游客？原因在于泰国社会的情况比较特殊。它的地下黑社会和主流社会的关系也很特殊。泰国号称微笑之国，游客们看到的表面是一个似乎平和慵懒岁月静好的国家。但实际上，由于在近现代转型时，泰国一直以王朝改革方式度过，因此保留了很多传统残留。其中最大特征就是在相当程度上仍然保持了东南亚传统的曼陀罗体系。这是一种最适应古代热带地区气候交通条件的政治模式，以城市、王都为中心，周边附庸一层层向外扩张影响。在这种模式下，虽然有一个名义上的中央政权，但实际上各地小分军、小共同体遍地，还保留着各自的认同，权力相当分散。只不过现代泰式曼陀罗转化成了更加隐蔽的深层政府。以王室贵族、中高级军官和司法官员，以及在诸多行业拥有垄断或者特权地位的红顶商人为主的传统势力，仍然以另外的方式掌握的泰国最核心的权力，也占据的最大一块利益。而他们巩固自身，争夺更多影响力的方式，主要还是吸纳附庸，同心圆式的一层层向外扩张。但缺点也是在核心圈之外控制力实际很弱。外围附庸往往可以同时向几个强势者请求庇护，使得互相之间的关系更加复杂。近些年，泰国政斗激烈，频繁发生军事或者司法政变，得到多数选民支持的民选政府政党不断被推翻解散。其实就是内里实际权力架构与民意上的议会制度之间的冲突。争斗的结果，就是直到今天，虽然在法律上泰国已经转型为一个非常中央集权的国家，但实际上，政府能够行使的权威依旧相当有限，在勉强维护国家的基本体面，保持合法经营产业运营之后，就没有多少余力深入管理社会的方方面面了。对于那些灰色乃至黑色产业，以及附庸其上势力，泰国更是通过某些上层人士私人收编的方式把他们纳入体系勉强控制。这就造成了一个相当特殊的情况：一方面，从历次选举焦点议题看，大多数泰国民众对治安问题确实没有太多怨念。另一方面，泰国地下社会庞大，灰色黑色经济又极为活跃，并且与主流社会有明显的直接交集。在人口贩卖问题上，泰国最大的企业之一正大集团就被指控生产和销售的海产品就大量使用奴工。其他能够拘禁劳工的工厂背后也往往直接有头面人物庇护。而另一个用工大户性服务业，更是直接与泰国的旅游业有着密不可分的关系。大批营业场所都是日进斗金的高端产业，股东们往往非富即贵。也就是说，这些能够左右泰国人口贩卖产业的终端金主们，本身往往也是泰国主流社会精英，甚至核心，能够在包括旅游业在内的合法经济链中分到很大好处，远远超过了加害少数几个游客能够得到的利益。他们自然不愿因小失大，杀鸡取卵。另一方面，这些白加黑的豪强式人物也有力量去约束住那些脏手套。这种情况其实也不是孤例。另一个世界旅游大国意大利，黑手党问题长期根深蒂固。但恰恰因为意大利黑社会势力强大，能够通过直接或者间接途径从合法旅游业中稳定获得好处，所以那些最为凶恶的犯罪团伙反而很少去打扰游客们。

不过现在泰国和游客很可能真是老革命遇到了新问题。近期一系列跨国诱拐绑架贩卖人口案的细节显示，新的跨国犯罪团伙正在大规模崛起。他们与泰国本地其实没有很深的利益牵绊，真正的基地也不在泰国境内，不会考虑彻底吓跑了游客以后经济怎么办，更不可能在乎泰国的体面。所以毫无顾忌，特别凶残。选择泰国作为犯罪实施地点，一方面是作为著名旅游目的地，在一定程度上可以降低受害者的警惕心，庞大的合法流动人口也能够掩护行踪。不过更重要的是，泰国也并非完全无辜。长期对弱势人群被害的漠视，在其境内培养出了一条从选择到绑架再到转运的成熟产业链。新犯罪团伙只需要把自己嫁接进去，就能利用已有的基础设施。而曼陀罗的传统意味着，从前那些老帮主们虽然对桩脚们仍然有着强大影响力，但难以要求他们不事二主，完全切断与其他强者的合作。这不是泰国有力人士发现不妙，想改就能一下子改过来的。改意味着泰国上层阶级发动一场针对自身的社会革命。而以泰国政府当下薄弱的社会管制力，即使真有意愿，恐怕也难以有效扫荡这些新黑手党。拿在本次事件中又冲上风口浪尖的妙瓦底为例，我们系列节目以前介绍过它位于缅甸边境，与泰国只有一河之隔。因为大部分水电和电讯服务都依赖于泰国，所以泰国官方对妙瓦底拥有一定影响力。在舆论发酵后，能施压让犯罪团伙把个别人放回。但无论是外交还是经济压力，都不可能彻底关闭它。对于妙瓦底如今的实控者们，电诈带来的滚滚财源，几年下来已经如同最深的毒瘾扎根进了贪婪本性。哪怕人力能力发电机，他们也不会停下无本万利、日进斗金的电诈活动。而电诈需要的技术人员又只可能通过收买诱骗乃至绑架才可能获得。认为可以靠劝说能够让他们弃恶从善，就如同幻想强盗抢够了之后就会放下屠刀立地成佛。而泰缅边境线超过2400公里，大部分都是地形复杂的山区，或是到处可渡的浅河。指望泰国能够有效管控，切断边界，近乎纯粹空想。有这个能力，泰国也就不是今日之泰国了。

那我们是不是拿这些犯罪团伙没什么办法呢？

着力的方向不对。还是先重复一遍，并不是说泰国没有责任。恰恰相反，没有泰国长期积累下的人口贩卖传统以及边境管理上的漏洞百出，跨国诱拐绑架集团也不会选中它作为主要的行动和转运站。但是也应该客观的看到，绝大多数绑架电诈团伙核心成员和背后靠山主要都不是泰国人，基地也不在泰国。一定要求在泰国解决主要问题，就算靠大力出奇迹，能够见到一些效果，也必定事倍功半。

灭害虫、除鼠患，大家都知道应该直捣老巢，犁庭扫穴。打击有组织的犯罪，重要的同样是消灭头目和骨干，只消掉他们一些外探的爪牙，那只能治标不能治本。目前这波针对中国公民的海外恶意犯罪浪潮，无论是一些企图快速报复的人主动投奔合流，还是诱拐绑架无辜群众，他们落地变现的手段基本都是电诈。因此都需要有一个比较稳定的基地。而在现代的信息收集能力下，这些基地位置瞒不了人，可以说是这些犯罪团伙最为暴露的软肋了。而这些电诈基地又以缅甸最多最大。根据一些消息，内部手段也往往极为残忍血腥，早就臭名昭著为全中国人民所唾恨。如果不只为了发泄情绪，真想解决问题，至少要有明显改善，那首要目标不选择缅甸就完全说不通。甚至坦白说，尽管电诈团伙的直接头目、骨干大多数都罪恶累累、死有余辜，但到了今天，在这场针对中国人民数年之久的跨境犯罪狂潮中，他们只能算是首犯、主犯之一，但已经排不到最前了。最大的犯罪头目当然是支起电诈基地武装保护伞，然后坐地分赃拿大头的当地军阀。这一点在中国警方公开通缉原来割据缅北的明家等缅甸民地武装首领就已经捅破了最后的窗户纸，彻底摆到了桌上。打掉一个明家，抓捕那个所谓民地武组织几名上层人士，遏制犯罪效果，比打掉100个缅北电诈团伙，引渡几千名电诈嫌疑犯还要好。但所有人都明白，缅甸类似明家的犯罪军阀还有很多。

回到王星案，泰国当地媒体追热点时报道中有这么一条细节，泰国官员是找了对面一位民地武的上校司令才把人捞了出来。最后把王星送出妙瓦底的，还是这支民地武的副司令。这位上校其实在我们以前的系列节目里也出场过，缅甸军政府收编的克伦边防军司令苏奇督。我们也介绍过，妙瓦底电诈园的创始人，当地第一个电诈大团伙头目于伦坎就是苏奇督的商业伙伴。正是在苏奇督及其武装的严密保护下，妙瓦底电诈园在中国大使馆当初的一再抗议下拔地而起并极速扩大。据说苏奇督对王星事件的表态是他很吃惊，才知道居然妙瓦底还有拘禁劳工跨国电诈的活动。面对这种无耻，难道能指望他和他的团伙会突然悔悟收手吗？

还是坦率说，电诈园在东南亚其他国家或者其他地区并不是没有，甚至也不罕见。但论顽固，其他地方拍马不及缅甸的军阀们。这其中的原因可能不止一条，但最关键的还是缅甸2021年军事政变导致国家彻底失序，自行上台的军政府毫无威望，又倒行逆施。本来基本平静的缅甸再次烽烟四起。2023年以来，军政府在战场上也连续遭到了历史性惨败，丢掉了大片地区。从某种意义上说，缅甸现在实际上已经没有一个真正的合法中央政府。各地民地武即便没有正式举起反旗，也都完全自行其是。其他一般国家即便再穷困潦倒，但有一个要在国际上维持基本形象的合法政府，多多少少还是要一些面子的。中菲关系近两年急剧恶化，但被证据贴脸的菲律宾政府还是会抓捕跨境罪犯。原因无他，以前就总结过，对很多中小国家来说，维持一个基本的国际形象不仅是外交问题，也直接关系到重要经济利益。能在正当生产和贸易里赚钱，哪怕在产业链底层辛苦打工，整体收益仍然比所谓的暴力犯罪经济更大，也更加持久稳定。而当下缅甸之所以是跨国犯罪团伙的天堂，就在于它有一大堆实际的割据军阀，完全不再要任何面子，又没有和跨国犯罪团伙合作之外的生财之处。同时还夜郎自大，觉得域外势力再强大，但碍于国际法，有力使不出，动不了他们一根毫毛。针对你的国民搞犯罪又怎么了？但这种“感觉”，“预估”如果不被事实打破，是会传染的。原来针对中国公民的黄赌毒据点几乎只集中在与中国交界的缅北边境地区，但近年电诈基地就已经扩散到了缅甸全国各地。

凡是做了对比，情况看得更清楚。缅甸无论对内还是对外，近几十年最好的一段时期，都还是2021年政变之前，昂山素季担任国务资政，实际领导民选政府的几年。那段时间，缅甸经济出现了几十年未有的较快增长，社会风气放松，民众和大多数团体对未来都有乐观的预期。在这种背景下，缅甸中央政府对于境内收容跨国犯罪团伙的态度与东南亚其他国家差距不大。昂山政府在被政变推翻前不久，就曾下令禁止克伦边防军在妙瓦底开工的首期工程，并配合中国和泰国设计把那个妙瓦底电诈团伙初代目余伦凯引渡回中国受审。而这一切在昂山政府被推翻后都戛然而止。跨国犯罪分子在缅甸的春天却来了。

坦率说，我个人曾经因为昂山素季之父在二战中的历史渊源，以及他在政治出道期极受西方媒体宠爱的缘故，对他怀有很深的疑虑。但昂山执政后的表现相当稳健，处理与周边关系时更出乎各方预料，完全没有21世纪流行的民粹政治风气，反而愿意用自己的威望说服民众接受双边共赢的合作，同时还能把握好程度，不留给政敌煽动民众攻击的把柄，竟是少见的大政治家风范。甚至在他被政变推翻遭到软禁后，由逃走的部分原民选政府成员重组的民族团结政府，虽然当下至多能称为交战团体，但行事比仍在内比都自称中央政府的军政权还要更加堂堂正正一些。据来自缅甸的消息源，在目前民团政府的控制区内，他们无条件关闭了所有电诈园，理由就是作为一个国家政府不能拿犯罪活动来维持收入。缅甸是搬不走的邻国，它持续变成一个烂泥坑，对中国只有坏处没有好处。历史上一些列强超级大国在自己周边制造贫穷和混乱，结果无不遭到反噬，前车之鉴，后事之师。所以主动帮助周边国家恢复正常状态，甚至在合法政府邀请下消灭那些对两国人民犯下累累罪行的团伙，不应该再是一个一味回避的选项。中国推动全世界人类命运共同体，可以也应该从周边做起，让缅甸回到发展正途，过得更好一些，也让中国人能够更安全一些。

今天的节目就到这里，感谢大家收看，我们下周二再见。

