---
title: 【睡前消息873】县中塌陷，真是问题？
description: 1 两会重提“县中塌陷”问题。2 台湾与俄罗斯的贸易。
tag: []
date: 1741523452
bvid: BV14KRhYkEad
---

大家好，2025年3月9日星期日，欢迎收看873期睡前消息，请静静介绍话题。

3月5日，教育部长怀进鹏参加两会的部长通道活动，接受记者采访。他表示今年要推出国家县中振兴行动计划，其他两会代表也都提交了相关提案。督工，你也是县中毕业参加高考的，你怎么看待县中振兴计划？

要讨论一个问题之前，先要看问题是否真的存在。去年11月，农民日报有一篇社论，《县中真的塌陷了吗？》静静你帮我读一段。

媒体调研称，在广东、陕西、安徽等省，全县中考前100名的学生中，至少有一半被所在的市、省会城市中学挖走。中考前20名留在本县读高中的人数几乎为零。县中的学校数量和在校生规模均占全国普通高中总数的一半以上，县中的一本上线率普遍较低，除了一些重点学校，多数县中的一本上线率不到5%。

今年两会最关注县中问题的人大代表是来自四川雅安的教育干部庹庆明，请静静帮我读一下澎湃新闻对他的采访。

庹庆明说，近年来，县中面临优质生源和优秀教师双流失的现象。一些地区、一些优质高中通过掐尖抢夺优质生源。优秀教师因待遇和发展空间受限而流向城市，生源和师资流失导致县中教育质量下降。庹庆明认为，县中振兴需要进一步加强县中布局，优化教师队伍结构，扩大定向师范生培养规模。政府部门要加强监管，严格执行规范招生，严禁跨区域掐尖。强化师资保障，提高县中教师待遇，遏制优秀学生教师资源的单向流动。

今天的话题是从教育部长的许诺说起来的。虽然我还不知道教育部接下来要推什么具体政策，但是教育部在2021年已经发过一份相关文件，《十四五县域普通高中发展提升行动计划》，请静静帮我读一下重点任务部分的第一条。

深化招生管理改革，全面推进基于初中学业水平考试成绩，结合综合素质评价考试招生录取模式。着力构建规范有序和监督有力的招生机制，坚决杜绝违规跨区域掐尖招生，防止县中生源过度流失，维护良好教育生态。

农民日报的社论、人大代表的观点、教育部的政策都完全一致，都要反对掐尖招生，可以认为代表了体制内群体对于县中塌陷的主流看法。

在我看来，这些看法的漏洞实在是太低级了。同样的观点拿到辩论赛场，一个回合就得认输。如果写进本科毕业论文，答辩老师可以直接撕掉学位证。按照体制内群体的说法，县中塌陷的表现是好学生被掐尖。那县中塌陷的原因是什么呢？还是好学生被掐尖，靠名校的学生变少了。解决问题的方式是什么呢？禁止掐尖，把好学生留下。这就像有人问交警大队，说交通有什么问题，回答说闯红灯的太多了。问闯红灯的原因是什么？回答说有人要闯红灯。再问有什么解决方案，回答说发个文件，禁止闯红灯。

而且掐尖和闯红灯还不太一样。闯红灯是公认的违法行为，发文件也许没用，但如果每个路口都配交警，还是可以保证闯红灯必然要罚款。而好学生要去外地更好的学校读书，属于宪法第46条规定的受教育权利，甚至还可以上升到宪法第37条规定的人身自由权利，教育部没有资格去管。真到法庭上争论起来，旁听席肯定会挤满人。我很好奇法官敢不敢公开支持教育部门。

退一步说，如果是初中阶段，教育部们强制要求学生在本地受教育，那还算有一定道理，因为九年制教育是权利，也是义务，而且国家负担了全部费用，让学生按照学区房，按照户口，或者按照行政管理区划去履行义务，虽然说法律依据不足，但至少在行政逻辑上勉强说得通。高中阶段不属于义务教育，可能还要收学费，要求学生在指定地点读书，没有任何站得住的理由。所以几个体制内的发言都回避了核心矛盾，用掐尖、挖走或者流失去形容问题，共同点是不让学生自己来当主语。如果我们换到学生视角，掐尖的同义词是什么？是升学。

21世纪的中国人都知道，高中学历本身一文不值，读高中的唯一目的是几年后可以考最好的大学。学生可以直接反问教育局，凭什么不让我去应试教育最强的高中读书，就为了你们县中的成绩好看吗？所以，如果承认学生有个人选择的自由，就必须考虑一种可能性，就是县中塌陷可能根本就不是个问题，只是成年人口向大城市流动的必然结果。几十年前，大多数县都有很多的乡镇高中，这些学校的优秀生源逐步向县城中学流动，才让县中有了抱怨的资格。如果完全禁止生源流动，很多县中可能根本就不会有发展高峰期，更谈不上后来的塌陷。

如果允许学生自由流动，好的学生可以选择更优秀的学校，排名靠后的学生留在县中，那他们怎么办？

这里有两层逻辑。第一层逻辑，假定县中的教学资源是固定的，优秀的学生走了，留下的学生可以得到更多的关注，更多的提问机会，更适合自己学习速度的教学计划，甚至是更多的个别辅导。无论是县教育局，还是留下的学生，按道理说都应该支持掐尖行为才对。这个逻辑也不是我凭空编造的。我1995年在平泉县读高中的时候，虽然省城和地级市中学的掐尖行为还不多，但是在一个县内部，无论是小升初还是初中考高中，都允许掐尖，所以借着中考的机会，平泉县第一中学收集了大多数好学生，县城之外的几所高中升学率很低。

最优秀的学生，当时的选择肯定是去县城的一中读书。但是中等偏上的学生此时就有两个选择，或者是去县城当一个普通学生，或者是留在乡镇高中，成为老师的重点培养对象。这虽然不能改变乡镇中学的衰落趋势，但是对于个别学生来说，反而可能会提升高考成绩。几十年过去，风水轮流转，现在轮到县一中来担心生源外流了，剩下的学生也可以考虑当年乡镇学生的策略，欢送自己的优秀同学去大城市，自己留在县一中享受更多的关注。

如果大多数学生和老师不赞同这种策略，那说明掐尖问题还有第二层的逻辑。也许影响教育水平的最大因素，不是教师和硬件，而是优秀的同学。没有好学生的带动，学习氛围会弱化，其他学生的学习动力会下降，导致县中的总体成绩下滑。但是如果按照第二层逻辑，优秀的学生离开县中的理由也更充足了。我的同学期待有人带动，我也需要有更优秀的人带动，至少是体验更强的竞争强度，所以我必须去更好的中学。如果让我留在县中，那就是自毁前程，去带动别人。除非这个优秀学生已经入党，否则他的这套说辞无可反驳。

所以，如果教育局真的认为留下好学生是关键因素，教育部的县中振兴行动计划就纯属画蛇添足。唯一可以做的事情，就是放弃振兴计划，把节余的资金拿出来，以奖学金或者助教津贴的名义发给优秀的学生，鼓励他们留在县中带动同学。优秀学生拿到这笔钱，去公开购买更好的课外补习服务，教育系统也不能干涉。反过来说，如果教育系统不愿意出钱去补偿未成年人的前途，那说明他们不承认优秀学生可以带动其他人，那就更没有理由去反对掐尖了。

我看到网上很多人支持县中振兴计划，支持政府去限制掐尖招生。这些人的理由往往是，我来自县中，我要保护我家乡的荣誉，我的母校成绩不能太差。这让我想起一个笑话，说中产阶级最重视保护乡村，因为他们已经不住乡村了。现在支持县中振兴计划的人也一样，他们反掐尖是因为他们自己已经毕业了。如果他们自己就是今年中考的高分考生，还能支持反掐尖，那我倒是愿意听听他们的想法。


前面那个人大代表庹庆明还提出了一个方案，就是扩大面向县中的定向师范生招生规模。督工，您怎么评价他的方案？

我再重复一遍他的原话。县中面临优秀生源和优秀教师双流失的现象。一些地区、一些优质高中通过掐尖抢夺优秀生源。优秀教师因待遇和发展空间受限而流向城市。生源和师资流失导致县中教育质量下降。培养面向县中的免费师范生，通过定向招生、定向培养、定向就业，培养扎根县中、素质全面的本土化县中教师，通过这种方式解决县中教师流失导致的师资不足的问题。

按他的说法，县中成绩不好，首先是缺优秀的生源，其次是缺教师。优秀教师离开县中，他也知道最重要的原因是待遇不够。但是他给出的方案不是增加待遇，而是定向师范生，不许换工作。那设想一下，如果我是高分考生，能够考上不受限的师范大学专业，我会优先选择定向县中的受限专业吗？显然不会。最终去考定向岗位的，还是一批没有其他选择的人，无论如何谈不上优秀。归根结底，要留住优秀的人，无论是学生还是老师，就三个字，得加钱。如果不想出钱，只想设计一套制度把人困住，人是活的，一定会想办法在制度形成之前就跑掉。

但是庹庆明代表的建议还是暴露了一个基本矛盾，就是县中和省市名牌高中比，的确相对缺钱，这就涉及到中国的教育体制问题了，就是地区之间、学校之间得到的资源有几倍甚至十几倍的差异。如果国家希望高中变成普及性的教育，为什么要让某些高中的资源比其他高中强？为什么在义务教育阶段也不能拉平各地的教育水平？为什么同样是国家事业单位，某些学校的工资就是比其他学校更高？这些问题如果不敢正面回答，总是想靠每年一两百亿的资金，全国去打补丁，给县中提供一些额外的救助，那只能是让现有的秩序更稳固，把矛盾推给后人。这些各地来的人大代表，到了2030年、2035年、2050年，可能还会继续去提县中的崩塌问题。

这里我要另外提醒一下，从人口局势来看，到那个时候可能很多县都不一定存在了，也就无所谓县中问题。我的家乡河北平泉市，2017年从县改成县级市。当时国家原则上规定要50万常住人口才能升级，平泉县是打了个擦边球。升了县级市之后，2019年疫情之前，平泉市还自称有45.5万常住人口。疫情期间各地要追求疫苗覆盖率，上级要尽量达到100%，平泉县的常住人口就一下子掉到40万以下了。

平泉市去年的人口出生数据，我一时找不到，但是2023年平泉市回复政协提案，承认了一个数字，就是2022年全市出生人口2140人。去年我再回家，有朋友说每年的出生人口只剩1000多了。现在我的母校平泉一中，高一招生50多个班，每班50多人，合计接近3000。另外下面一个镇还有一所高中，每年要招十几个班，七八百人，两个高一加起来，至少要3500人。再过十几年，也就是人大和政府换届三次之后，就算现在的1000多出生人口全留到本县，全都读高中，全都进入平泉一中，县一中也会出现剧烈的坍塌问题。2020年刚刚建好的新校区，到时候能填满一半，那就算不错了，实际比例可能要低于1/3，这不是阻止掐尖就能解决的。

大家去看全国的人口数据，2017年是最后一个人口出生波峰，出生人口是1723万。从现在开始再过7年，这批孩子就要读高中了，然后再过5年，每年的入学人口就会再减少45%，掉到1000万以下。而大多数县城的入学数量降幅肯定不是45%，还有可能达到60%。前面说人大换三届之后县中会崩溃，其实是个乐观估计，实际上两次换届之后，就会全面爆发了。所以普通县中并不需要太多的硬件投资，反而要严厉禁止扩大校区的项目，正确的思路是最近几年建设的过剩基础设施，包括住宿设施，将来要用起来。我认为可以分给乡镇高中和一部分乡镇初中，配上校车接送，首先解决了老师不愿意下乡的问题，其次解决了乡镇人口流失，老师工作量不饱和的问题，这肯定要比搞县中振兴计划要省钱。

现在的年轻乡村教师，买房和结婚都必须在县城，如果让他下乡工作，结婚和生活都受影响，所以往往会想办法调回县城。同时还有一批中年教师愿意留在乡镇，因为学生越来越少，想升学的学生更少，可以混日子，图个轻松。在编制有限的背景下，这导致给其他学校增加了工作压力。如果把这种学校都搬到县城，整个县的平均教学质量都可以提高，像一个人学校那种典型，宣传几次就可以了，真要是全面推行，我们交的税不够养老师的。

更进一步说，如果每年的入学人口连县中现在的校区都装不满，县中塌陷甚至不一定算是问题，而是应该适应的大趋势。现在全国人口14亿，县区数量是2843个，平均每个县区49.5万人。考虑到大城市的城区人口更集中，我的家乡平泉有40万人口，算是平均水平的内地县区了。我家乡正发生的事情，也是大多数内地县正在发生的事情。

比如说甘肃陇南市，刚刚公布了最新的人口数据，全市9个县区，有5个县区的出生人口不到2000，其中两当县只出生了300人，在每个县都保持一个高中，没有任何必要性。2020年的第156期睡前消息，主题是秦岭穷县借债案，本地的财政收入1.78亿，借债7.1亿修了豪华中学。我当时的观点是，反正这高中学生都在学校住宿，假期坐车回家，那就没有必要把高中再建到自己的县。除了中原地区那些百万人口大县，其他的内地县可以几个县合起来建一所优质的高中。教学上有规模效应，建设方面省了几个校区，只需要购买一点校车服务，肯定可以赚一笔。2024年，全国是610万个家庭领结婚证，将来的人口问题肯定会更严峻，如果国家综合计算之后，准备撤掉我的母校，并到附近的县或者承德市区，我觉得是应该支持的。

总的来说，我认为县中塌陷，主要是一个行政单位的统计问题。对于具体学生来说，可能根本就不存在塌陷压力，至少没有比过去更差。今年的县中塌陷成为热点话题，文化方面的原因是一批离开家乡的中年人还有怀旧情绪，管理学方面的原因是留在本地的官员担心自己的绩效考核。如果按照体制内的思路，用禁止掐尖的方法去应对县中塌陷，结果就是一部分学生要付出代价，让一部分教育系统的官员减轻工作压力。

但是我也能理解体制内的决策思路，因为在全国范围之内，学生本来也是禁止流动的。各省的人大代表建议反掐尖，说的都是省城和地级市的中学到县里招生，从来不担心跨省招生，原因是学生就没有跨省参加高考的权利。现在发了一个文件禁止掐尖，只是把高中生的流动限制从省级加强到县级，这符合全国教育系统的整体管理原则。总不能说允许教育部搞分省录取，不允许县里面的教育局限制学生流动。过去我们形容众所周知，但没人去指出的问题，是房间里的大象。教育部们现在出反掐尖文件，证明房间里沉默的大象也是会踩死人的。

从这些人大代表对于县中塌陷的表态来看，我认为最新一届人大代表的创意在下降。现在开的是十四届人大，就在上一届，十三届人大二次会议，河北代表团还能集体提出，京津冀统一高考、统一招生的建议，请静静帮我读一下教育部的公开答复。

关于你们在提案中提到的统一高考、统一命题、统一分数、统一招生建议。考虑到京津冀三地基础教育发展水平不同，高考综合改革方案不同，以及现阶段我国实行分省录取制度等因素，目前还不宜实行。

如果体制内的这些人真在乎县中塌陷问题，我要给14届人大的河北代表团提一个立竿见影的方案，响应教育部的号召，让大城市石家庄、唐山，再加上著名的衡水都立刻解散超级中学，把学生分出来，去旁边北京、天津的县里面读书高考。比如说延庆、密云、蓟县、宁河，每个县都可以分配3000人的名额。我相信不用什么反掐尖政策，就能让优秀的学生四散离开大城市，去支援县中。这个议案交上去，看看教育部和各省市的态度，我们就能知道哪些人真在乎教育公平，哪些人真在乎县中塌陷，还有哪些人只在乎自己的绩效和工作压力。房间里的大象赶不走，能够测量一下体重也是好事。

三年前的今天，俄罗斯发动对乌克兰的战争才两个星期，因为台湾当局加入对俄罗斯的制裁，俄罗斯公布了一份不友好国家和地区名单，台湾被列入其中。当时台湾1/6的煤和接近1/10的天然气来自俄罗斯，国民党方面担心会影响台湾的能源供应。现在台湾的情况怎么样？

台湾过得非常好。在政治和军事领域，台湾和俄罗斯貌似是站在两个阵营，意识形态上也相互攻击。但是在经济方面，双方的关系一直紧密。俄乌战争之前的2021年，双方的贸易额是63亿美元。2023年只降到50亿美元，去年又开始回升，两方面都假装活在一个完全自由贸易的世界。

回顾一下历史，冷战中期，因为中国大陆和苏联关系紧张，蒋经国政权和勃列日涅夫时代的苏联有过低调交往。双方已经跨过了意识形态的门槛。蒋经国甚至已经开始怀念苏联留学生活了，但是因为80年代中苏关系缓和，双方没有达成实质性的合作。冷战结束之后，叶利钦在1992年发布了俄台关系条例，双方互设了非官方代表处。2002年9月，俄罗斯在海参崴举办了APEC亚太经合会投资论坛，台湾方面是张俊雄带队参加，还有几十个民进党阵营的重要人物一起去，和俄罗斯建立了准官方联系。接下来20年，民进党当局和俄罗斯一直保持了政冷经热的合作模式，惯性一直保持到俄罗斯入侵乌克兰之后。

第469期和587期睡前消息，我们都分析了台湾的产业结构。台湾有高精度的芯片和热带农产品，也有规模不小的机床、普通机械、石油化工产业，在全世界都有竞争力，对于中国大陆也有特定优势。其中芯片类产业因为用了美国的设计和配套技术，对于俄罗斯出口还有所顾忌。海关数据显示，只有台湾的百豪公司，低调的向俄罗斯出售了400万美元的芯片。至于说其他方面的产品，台湾尽情地发挥自己的优势。根据台湾当局自己的统计，2024年台湾向俄罗斯出口前几项是机床、车用螺钉、铆钉、机器零件、电器照明和信号设备，都是台湾擅长，且俄罗斯战争需要的物资。

根据俄国媒体报道，在俄罗斯发动战争的第1年，德国、日本、瑞士都认真地落实了制裁，不再向俄国出口机床。中国大陆和印度想填补这方面的市场，但是质量不达标，所以俄罗斯大量进口来自台湾的高级产品，直到2023年1月，战争开始快一年了，台湾才把高精度机床加入制裁商品名单。但是这并没有中断双方的友好贸易。台湾的统计数据显示，2023年1月到10月，台湾机床出口到土耳其的总额同比增长了45%，让土耳其超越了中国大陆，成为台湾机床最大的出口市场，但是土耳其的经济并没有爆发性增长。

机床行业内的信息显示，从2023年3月到10月，一家俄罗斯企业进口了价值至少1700万美元的台湾机床，其中28台是经过土耳其转运，16台直接从台湾发货，还有37台经中国大陆运入。海峡两岸的中国人在赚钱问题上，也达成了难得的默契。

俄罗斯媒体还发现，从土耳其来的台湾机床，全部由一家低调的土耳其企业转手。这家企业唯一的出口国就是俄罗斯，而且注册地址和另外一家知名的机床经销商的注册地址相同。

在统计数据之外，可能还有更多的台湾机床进入俄罗斯。2023年4月到5月，被美国制裁的俄罗斯列别捷夫物理研究所通过两个进口商，进口了台湾徕通科技的8台电火花加工机床。但是其中一个进口商并没有被台湾经济部门统计，这并不是个例。

然后再看国民党担心过的能源进口问题，甚至还有明显的改善趋势。2022年初到2024年1月底，台湾进口俄罗斯煤炭的平均价格是每吨180美元，同期在俄罗斯之外进口煤炭，价格是每吨230美元。2024年，台湾的煤炭进口量是9744万吨，比2023年增长了31%。这其中俄罗斯煤贡献不小。2024年前5个月，台湾的进口量同比增长了24%。现在台湾购买了俄罗斯1/10的出口煤炭。另外，台湾购买的俄罗斯石油产品翻了一番，从俄乌战争爆发的去年5月，台湾买了381.9万吨俄罗斯油气，占了总需求的16%。现在俄罗斯是台湾的第二大石油进口来源，仅次于阿联酋。到了去年1到5月，超过1/3的台湾石油已经来自俄罗斯，从总量来看，台湾自战争爆发以来，累计采购了29亿美元的俄罗斯石油产品，为俄罗斯贡献的税收超过6亿美元。

台湾和俄罗斯的贸易最敏感的部分是硝化棉材料。按中学化学知识，硝化纤维素是高度易燃的材料，可以制造火药和火箭推进剂，尤其是无烟火药的主要组成部分。在美国和欧盟相继制裁俄罗斯之后，俄罗斯的硝化纤维素供应量发生了重大变化。贸易数据公司调查过，俄乌战争爆发之前，俄国从土耳其进口的硝化纤维素只占1%，但是战争爆发之后，土耳其伊斯坦布尔有一家NOI公司成为俄罗斯硝化纤维素的主要供货商，提供了俄罗斯一半的进口量。但全世界都知道，土耳其并没有多少硝化棉可以出口。台湾《伟中央社》报道，2022年3月到年底，俄国硝化纤维素的前三大来源地是中国大陆、台湾和德国。其中台湾企业，比如说台硝股份有限公司的硝化纤维素，80%通过这个NOI公司进入俄罗斯。

联
联合国数据也显示，战争之前，2019和2021两年，台湾制造的硝化纤维素仅占俄罗斯进口总额的0.94%。但是战争爆发之后，从2022年3月到2023年底，台湾供应的硝化纤维素达到了19%，成为仅次于中国大陆的第二大供应上，海峡两岸再次在俄罗斯贸易问题上达成一致。

台硝公司回应过外界的质疑，说不知道土耳其这个NOI公司把产品转卖给俄罗斯，还宣称自己的产品氮含量低，不适合军用，但是行业内普遍认为，无论哪种级别的硝化纤维素都适合造炮弹。

海关总署1月份公布过对俄贸易数据，2024年中国大陆和俄罗斯的贸易额是2448亿美元。平均到大陆31个省市自治区，每个省市79亿美元，总的趋势是大省多，小省少，北方省份多，南方省份少。台湾作为一个南方的小省，和俄罗斯的贸易额能保持到50多亿美元，提供了从机床到炸药原料的敏感物资，可以说贸易热情还要高于大陆的平均水平，从这个角度来看，海峡两岸的中国人共识相当不少。

感谢各位收看，873期节目到此结束，我们周二再见。