---
title: 【睡前消息864】射雕、封神都稀烂，烂法不一样
description: 徐克版《射雕》观后感《封神2》观后感
tag: []
date: 1739618128
bvid: BV1LUAPeqET9
---
大家好，2025年2月15日星期六，欢迎收看864期睡前消息。

本来睡前消息节目是每周的2、5日更新，我周五做了影评，准备周日继续评价春节档的电影。但是射雕和封神榜2，两部电影都实在是太烂了，我必须提前来做一期节目。


周五我评论了唐人街探案1900，打60分，属于可看的层次。

这种影评早发晚发是无所谓的，但是射雕和封神榜2虽然各有各的烂法，但是得分都在20分以下，去看电影完全是浪费时间，浪费票价，我要不是为了工作，绝对看不完，所以趁着还有一部分观众没掏钱，我把周日的节目提前一天，希望能能够拦住几个观众。

作为一个40年前就开始读武侠的老读者，作为金庸作品的忠实粉丝，我先说射雕。

我是个脸盲症，在演员和造型方面一直没有什么发言权，比如说我看唐人街探案1900，要区分白震望和秦风，主要是看衣服和声音，看脸都会弄错的。

但是这一部射雕，黄蓉的造型还是对我打击很大，让我觉得没有任何惊艳度和区分度。
如果是想听声音来区分，黄蓉的声音居然是偏粗糙的，里面有一个段落，黄蓉要模仿郭靖的师父柯镇恶的说话，我的第一反应是不用换嗓子也可以模仿嘛。

第二女主角当然是蒙古女孩华筝，比黄蓉稍微好一点，但是整部电影，我认为少女感最强的人是郭靖的老妈李萍，你大概就能理解这部电影的女性形象了。

男性角色方面，如果你看到一个像杨康的人，那是郭靖，看到一个像老顽童周伯通的人，那是欧阳锋的走狗灵智上人，看到有一个人半男不女像是东方不败，那是丐帮的老帮主洪七公。

还有一个爱好和平阻止战争的憨厚老头，那是全片的绝对主角欧阳锋。

在人物之外，整个电影的远景都是廉价特效，相当于免费游戏水平，近景都是废弃的房屋景区，就是那种20块钱门票，每天只有20个人去玩的景区，连工作人员的工资都发不出来，只能租给剧组拍电影。

更糟糕的是，稍微有点自然地理常识，或者是稍微有几次自驾游经历，就能发现远景和近景是生硬连接的，两种环境根本就没有共存的可能性，每一秒钟都在提醒你出戏。
郭靖要把母亲的尸体送到中原，送回他生活的宋朝，但是走进雁门关，立刻就挖成下葬，完全忘了雁门关里边是金朝，是蒙古和宋朝共同的敌国，这个人文地理设定不知道是不是故意的。

在战争场景方面，射雕完全是对魔戒和天国王朝的廉价模仿。蒙古军队南下攻城，就是复制了魔戒第三部兽人攻城的场面。

连工程塔的位置都一模一样，显然是美工和特效懒得动脑子。
最神奇的是，蒙古退兵的时候，返回草原，所有的军队还要在同样的位置推着工程塔，像是要把这些木头做的工程设备去推回草原。
这说明特效拿到的工资，甚至不允许他们做两个军队的整体场景，直接就把进攻状态的军队做了一个镜像。

当然了，如果真的把魔界和天国王朝的战争场景复制过来，我也会夸它，毕竟那是迄今为止最激动人心的几个电影场景。
但是人家每个士兵的装备都经历了做旧和个性化的配置，几百人走上来就能看出，这是由真实人类组成的军队，物质条件彼此不同，但是靠纪律约束，保证行动一致。

而射雕的战争场面，近景的士兵穿着统一制作的塑料光泽盔甲，拿着电镀保护层的武器，远景的士兵完全是复制出来的贴图，观感连电子游戏都不如，这里我直接推荐大家去玩全面战争系列，不区分版本，因为哪一代游戏都要比射雕的电影强。

抛开以上所有的问题不说，电影首先是要讲故事的，武侠电影，那就要展示一群武功高手之间的对抗，如果没有精彩的打斗场面，不能用战斗刺激观众的神经，那就是像在室内去拍旅游片，在养老院拍青春片，在和尚庙拍爱情片，用豆腐做牛肉面，就算好看好吃，那也是诈骗。

整部射雕电影，唯一符合经典武侠的打斗场面，是华筝和黄蓉争风吃醋，其他所有的江湖比武，都是西方的魔法式战斗法，远距离挥挥手，跳一下，扔一个火球，放一个防御法术就结束了。
其中最重要的一场对抗，就是结尾郭靖和欧阳锋的对抗，看完之后，我对同事说，如果这是一部玄幻的修仙作品，让两个练了三年的入门仙人对打，那就完全没问题了。

但问题是这部电影的名字是射雕英雄传，原著对于郭靖和欧阳锋的对抗，给出了清晰的介绍，现在读一遍，还能感受到画面感。

欧阳锋本使蛇杖，当日与洪七公舟中搏斗，蛇杖沉入大海，后来另铸钢杖，缠上怪蛇，被困冰谷后又被鲁有脚收了回去，眼下所用的只是一根寻常木棍，更无怪蛇助威，然而招数奇幻变化无穷，累次将郭敬的铁剑震飞，若是杖上有蛇，郭敬此是更难抵挡。

郭静用铁剑，欧阳峰用木杖，都是武侠文化的典型武器，又能体现出欧阳峰更深厚的资历，平衡两个人的战斗力。
任何人来拍金庸，都不需要改动，只要围绕原文设计具体的对抗镜头就可以了。
但是导演坚决不拍原著的剧情，坚持要让两个人放火球对轰，唯一合理的解释，就是来充门面的演员也没有拿到多少钱，不会浪费时间练习动作的，只能上门去拍一拍特效，就要去其他剧组赶日程，起钱的嫌疑越来越大。

过去几年，中国电影市场一直都有优秀的动作电影，哪怕是低成本的古装电影绣春刀，动作戏也是有模有样。

射雕的导演徐克是一个资深的动作片导演，和李连杰合作的黄飞鸿系列是中国武侠电影无可置疑的经典，如果他认真拍摄，无论使用替身还是用本人，总不至于一次像样的对抗都没有。
今年徐克74岁，有一定概率是大脑退化，但更大的概率是想起钱的剧组根本就没有给徐克多少钱，徐克自己来顶个名字，陪着黄蓉和华筝摆了一个架势就回家了。

我看唐探1900的时候，同一个厅还有四五个人，我要顾及其他人的感受，老老实实坐着看完。
看射雕的时候，全场只有我一个人，所以后半场我是站着看的，在通道上来回走动，因为实在是坐不住。

射雕英雄传的原著是1957年写的，很大程度上还有五点章回体小说的风格。
金庸自己也承认，人物形象单薄，做事缺乏合理的解释，甚至给后面的内容埋了很多雷。
比如说丐帮是整个宋朝最爱国，最愿意保卫当前社会的群体，现在的观众细想一下，这是很荒谬的。

按原著小说，郭靖并不反对蒙古借道宋国的边境奇袭金国，并且愿意和成吉思汗的两个儿子一起拜兵南下。
但是成吉思汗计划灭金之后，趁着宋朝没有防备，立刻发动袭击，灭亡宋朝，如果郭靖愿意配合，可以割地封王，如果不配合，就要杀全家。
这同时触犯了郭靖的民族感情和家庭仇恨，所以郭靖决定离开蒙古军队，而郭靖的母亲为了不拖累郭靖，选择了自杀。

后来金庸也意识到，虽然郭靖的母亲死在蒙古，但毕竟是自杀，真正的杀父仇人是宋朝的军官段天德。
宋朝的统治集团对于郭靖没有半点恩情，郭靖没有任何理由维护宋朝皇帝，所以到了神雕侠侣，金庸又以现代人的道德观出发，设计了一段对话，加强了郭靖行为的合理性。
这段虚拟对话在文学史上应该有地位，标志着古典章回体小说文化的灭亡和新型历史小说的兴起。
很多观众未必读过原著小说，我来分享一段。

忽必烈说，贵邦有位老夫子曾道，民为贵社稷次之，君为轻，这话当真有理，天下者，天下人这天下也，唯有德者居之。
我大蒙古朝政清平，百姓安居乐业，各得其所，我大汗不忍见南朝子民陷于疾苦之中，无人能解其倒悬，这才吊民伐罪，挥军南征，不改烦劳，这番心意与郭叔父全无二致。

郭靖的回答是，你蒙古兵侵宋以来，残民以逞，白骨为墟，血流成河，我大宋百姓家破人亡，不知道有多少性命丧在你蒙古兵刀剑之下，说是我吊民伐罪解民倒悬。

忽必烈和郭靖的问答，超越了传统中国的传统儒家价值观。
忠君不再是最高的道德标准，只有越过统治集团去关注人民的需求，才能被称为侠义。

五代侠义小说的江湖人物最大的荣耀，或者是被某个清廉的官僚雇佣，获得官方身份，或者是给贤明的君主做军官，打出一个天下。
这个传统在书剑恩仇录，在碧血剑，乃至于第1版的射雕英雄传中都有所保留，到神雕侠侣算是彻底消失了。

所以对于射雕英雄传的改变，应该是取其精华，去其糟粕，很考验编剧的社会经验，而这版射雕，留下了100%的垃圾设定，然后无限放大，导致后期的剧情彻底崩坏了。

比如说整个中原的江湖好汉，除了郭靖黄蓉欧阳锋之外，就只剩下丐帮还在积极活动。

又比如说为了加强郭靖投奔宋朝的合理性，郭靖的父亲郭啸天的身份，从水浒反贼的后代改成了宋朝的公务员，为了宋朝而战死，而郭靖的母亲鼓励他支持宋朝的原因，就是要继承父亲的事业，一直到郭靖回到宋朝准备投军，这都是一个2025年最典型的山东青年被父母逼迫回乡考公务员的故事。
合理性嘛，当然还有一点，但是套在射雕英雄传的故事上，实在是有有缺德了。

无论在草原上还是在中原，郭靖面对成吉思汗的蒙古军队，劝阻战争的最核心理由不是保护人民，不是阻止混乱，而是让成吉思汗冷静的考虑，不能对宋朝皇帝失信，不能破坏宋蒙联合的外交政策，不能改变之前西夏起的策略，我们必须按照既定方针办。

所以毫不意外，最后站出来阻止蒙古军队的人，并不是郭靖，而是大反派欧阳锋。
电影为了给宋朝的公务员和蒙古骑兵同时提供道德合法性，把金国塑造成了唯一的打反派，是所有屠杀平民事件的主谋，而欧阳锋给金朝当国师，号称是官位比元帅还大。

大结局证明，欧阳峰对于金朝皇帝保持了100%的忠诚，哪怕是走火入魔，彻底疯了，遇到蒙古军队的主力，他的本能还是站在城门之前，拖着所有的炸弹冲锋，要和成吉思汗同归于尽。
按照金庸小说的基本设定，最大的侠义是阻止战争，欧阳锋才是第一大侠。

可惜宋朝公务员的后代郭靖，表现了自己的阶级本性，跳出来保护杀母仇人成吉思汗，他用魔法打掉了欧阳锋的防护道具，让成吉思汗亲自射箭，把欧阳锋钉到十字架上，变成了一个反对强权的圣人。
下一部电影，如果欧阳锋三天之后能复活，成为中原的救苦救难菩萨，那真是一个符合原著设定的大惊喜。

一句话总结，射雕电影烂的一无是处，上次我用这个评价，还是鹿晗的上海堡垒。
如果你喜欢看年轻的男女在草原上争风吃醋，互相踹对方的恋爱脑，我建议票价降到5块钱的时候，你去看一个小时，然后就不用浪费时间了。
但是我强烈建议你换个方案，找一个视频网站，去看还珠格格也有一样的效果。

看电影之前，我关注过一些网络评论，很多人觉得肖战和他的粉丝是射雕电影的最大问题，但是看完电影之后，我觉得肖战没有大错，角色换成杨康，可能是有点偏差，但是演欧阳克应该还凑合了。
真正的问题是整个剧组，从编剧到送盒饭的，就没有一个认真的人，这种烂不是靠能力就能做到的，必然是从一开始就有策划。
据说射雕电影成本是4到5亿，和唐探1900的成本持平，前后看了两部电影之后，我建议国家税务局和人民银行的反洗钱中心立刻介入，查一查郭靖和黄蓉通过草原转移了多少现金。

@@@

哎，一个月就这么点流量不够用啊，稍微流量超出点，就扣我100多话费了。

那你用什么卡，这么离谱？赶紧注销了，换我这当，这每个月只要29元，这就有235G的高速流量，加上100分钟通话，这每月流量算下来，这只有一毛钱，你省下钱买点别的不香吗？

这么好，那不会用两个月就变贵吧？

这你大可放心，两年的优惠，而且到期了还能续约这个优惠套餐，一激活就给你开通5G的畅想速率，网速最高实测是500兆，玩游戏、看视频都不带卡的。这张卡是流量卡大佬推荐给我的，他有运营商的官方授权，正规专业，上百万人都在用，靠谱，有问题，你随时找专家客服。这个月是首月免费申请，免费使用，不想用了随时可以线上注销，三大运营商随机发货，靓卡不花钱就算了，还甚至还包邮呢。申请链接我已经放到置顶评论了，这可是我和北洋好多家做对比出来的，这卡马上就要下架。月租金如果超29，朋友们，请你赶紧去评论区看一看吧。

@@@

接下来评价封神榜二，如果射雕给零分，封神二就可以给20分，因为从小写老师就开始告诉我，写过程也要给分。

封神二的剧组起码是往好电影的方向努力过，完全否定他们的付出不太合适。
这里我先要请在家休息的静静同学来谈谈他的观感。

封神二最大的剧情问题就是强行提升邓婵玉的戏份，我当时看完电影最大的感觉就是姬发是个投降派，殷郊哭唧唧地找爸爸，这俩儿子都不太行，天下共主真的不能让邓婵玉来做吗？
如果这不是封神三部曲的第二部，或者干脆片名改成邓婵玉传，口碑可能都会好很多。

邓婵玉在封神宇宙里面不是核心人物，她是名将邓九公的女儿，跟着父亲讨伐西岐。
然后武王阵营的土行孙对邓婵玉一见钟情，想办法抓住了邓婵玉搞政治联姻。邓婵玉本人一开始是强烈抵抗，甚至是已死明志，最终迫于压力结婚。
乌尔善要扩写邓婵玉的剧情，但是邓九公在第二部电影一出场的时候就已经死了，让邓婵玉和土行孙搞政治联姻，忽视邓婵玉的个人意志，也不符合现代观众的价值观。最简单的办法就是安排第一部的主角姬发给邓婵玉做搭档，所以电影很大的篇幅都在讲姬发和邓婵玉的几情几纵。

风神第一部，朝歌风云最核心的一句台词是，你是谁的儿子不重要，你是谁才重要。
姬发觉醒之后在肉体上杀死了自己精神上的父亲殷寿，回到西岐，接上一步的剧情，第二部大家都以为是讲述姬发如何成长为天下共主，然后再到第三部武王伐纣，最终发布封神榜。
以姬发为核心，第1部的角色都可以跟他产生关联，比如说殷寿、殷郊、姜子牙、杨戬、哪吒，但是邓婵玉跟电影中的其他人物都是脱节的，所以乌尔善给邓婵玉安排这么多的戏份，必然是要牺牲整个故事的逻辑。而且任何角色脱离作品本身都是站不住的。如果你想让邓婵玉来做主角，电影也没有很认真的塑造她女将军的形象，体现她的谋略。比方说我记得当时队伍行进的时候，邓婵玉看到前方的峡谷，他说这是设埋伏的好地方，然后他就很自信的带着队伍进了埋伏。但我还是拥护邓婵玉为天下共主，因为其他人物的塑造更加失败。主角姬发，用邓婵玉的话来说，就是姬发小儿，不懂打仗。绝大多数时间姬发满脑子都在想怎么投降，纣王要的是他，只要他投降，纣王就会放过西岐的百姓，且不说姬发作为质子，从小就在英受的身边长大，了解英受的性格。这部电影一开场的时候就是英受派人来劝降，只要你姬发自杀，我就可以放过西岐的百姓。当时姬发拒绝了，然后他就这么优柔寡断，犹犹豫豫了两个小时，到影片结尾的时候，只要他戳中文中的第3只眼，他就可以解救被十绝阵控制的所有人。但是他得知阵破之后，邓婵玉也会灰飞烟灭，他就犹豫了，哎，这个时候你又不想着西岐百姓了。从电影开始到结束，姬发作为主角，没有体现出任何的成长，同样的商朝太子殷郊也是，他复活之后长出了三个头，代表三种人格，一个无能狂怒，一个只会哭唧唧想让爸爸再爱我一次，剩下的那个人格勉强能撑住一些场面，但总的来说看起来智商也不是特别高。所以两个半小时过去，作为系列电影的第二部，战火西岐没有推动任何故事情节发展。在影片的结尾，纣王的大军还在往西岐去，我很怀疑第三部要怎么完成西岐保卫战，武王伐纣和封神的所有剧情。

轮到我说了，封神榜一主线清晰，聚焦在未来的周武王姬发的觉醒和反抗主题上，最大的反派是商王殷寿，野心勃勃，突出了英雄和枭雄的两面性。
另外作为一部神话电影，它的电影神位和场面也是及格的，作为一部原著底子很差的商业电影，能够拿下20多亿的票房，相当不容易了。
只要按照封神一的叙事继续往下拍，拿个中等成绩不难。

然而封神榜二全面推翻了前座的成功地方。
静静同学刚才也说了，成长这个概念被女主角或者说妖女邓婵玉打断了，姬发被永久的困在了青春期。
其他的角色也有问题，比如说商朝的太子殷郊，他的人物戏份贯穿了前座的整个剧情，描述了他从受宠爱的太子，一步步被父王猜忌、打压，最终沦为逃犯的过程。

然而到了封神二，他的人物形象又立体回到了平面，电影里边让殷郊复活，莫名其妙，将他忽然吸干了元始天尊的法力，成为父子相残剧情的速成工具人，同时没有对他的心理转变做任何铺垫，这种工具人正常来说给一句旁白介绍就可以了，没有必要占一个角色，还要给他吃盒饭。

更重要的问题，封神二放大了原著小说的缺点，把已经崩坏的力量体系彻底给拆了。

在古代和当代，封神演义的原著地位都不算高，远远比不上西游记和三国。
原因首先是上面说的人物形象问题，缺一个让人有代入感的主角，另一个原因就是神魔对战胜败完全没有规律，仿佛完全是随机掷骰子，所以分段的剧情还凑合能看，连起来那都是流水账。

同时封神演义虽然在故事情节方面差，在力量体系方面混乱，但是建立了庞大复杂的神魔体系，起码把神灵之间的私人关系理清楚了，所以能深刻影响中国古代的民间宗教，封神榜这个设定，甚至成为道教的神仙谱系的一部分，这本来可以是电影着重表现的加分项。

现代人改变电影，最合理的方向就是弥补原著的弱点，在前一半的剧情，利用原著的体系，建立一套观众有预期的力量对比规律，到了后一半剧情，主角可以偶尔打破规律，制造惊喜和人设，让观众获得满足感。

但是作为一部以神仙打架为卖点的电影，封神二的力量体系，可以说是完全崩坏。
身为阐教教主，拥有通天彻地力量的元始天尊被弱化的不成样。为了复活商朝的太子殷郊，元始天尊带领门下弟子12金仙用尽法力才算成功，而且在这一过程中，元始天尊的法力被殷郊吸干净了。

然而就在封神一的电影中，面对已死的商王，妲己舔一下伤口，散去修为，就轻意的复活了死去的商王，所以有观众评价说，元始天尊的能量不大嘛，还远远不如九尾妖狐。

原著中十绝阵破阵需要十二金仙合力，电影中是姬发个人爆发收场，这种随机所欲的设定，因为缺乏规律性的预期来配合，所以不能提供爽感，只能让人觉得不用心。

按照封神演义的原著，复活技能本来是大陆货呀。经常一颗仙丹就能解决问题，太乙真人拿出莲花和莲叶当做躯体，就能复活哪吒。
电影提高了复活难度，同时不修复其他BUG，显然是编剧有强迫症，必须控制剧情走向一个预定的结果，根本不在乎中间的合理性。

类似的离谱剧情还有不少，比如说十绝阵射不穿房子，但能穿透混天绫，战斗的结果完全看导演的心情，所以电影里面的神仙斗法失去了说服力，观众也很难再对剧情产生共情。

之前我和前辈素养君聊天，他说你们这一代人生活在电子游戏的时代，无论思考什么问题，都要考虑场景设定，考虑数值的对比，思维和上一代人对比已经彻底变了。
看来封神的剧组并没有意识到游戏时代的观众需要什么东西。

明明是同一个导演，同一套制作班子，为什么导演把封神二拍成了这个样子？

封神一的主要故事在凡人世界，关注商王和诸侯之间的故事，恩怨和纠葛都在凡人的范畴之内，所以可以套用好莱坞的模板，用姬发的成长和殷郊的悲剧作为主线，这并不是一部中国文化内核的电影。
到了第二集，既然名字还是封神，电影那就必然要反映神的对抗了，让凡人的地位相对边缘化。

但是电影又是给观众看的，必然要突出人的叙事，所以乌尔善想要解决这个矛盾，继续突出人的生活。
可惜他选了最差的一种方式，无限拔高邓婵玉的剧情，用男女感情戏来凑时间，喧宾夺主，甚至忽略了姬发本人的成长。
同时为了让凡人参与更多的戏份，他又压制了神的力量，让主角来解决核心问题，结果就是完全败坏了封神演义原著的要点，变成了一部大烂片。

但无论如何，导演付出过努力，演员也认真落实，做了一部比较扎实的烂片，所以这和射雕完全不一样，值得给上20分过程分。
大家在星期日，如果实在是百无聊赖，可以找个10块票价的打折场，看看马督工这个家伙是不是说的对。

感谢各位收看864集节目到此结束，希望我的影评能够给大家提供足够的参考，我们周二再见。
大家好！2025年2月15日星期六，欢迎收看864期时间消息。本来时间邀一节目是每周的二、五、日更新。我周五做了影评，准备周日继续评价春节档的电影。但是《社交》和《风神2》两部电影都实在是太烂了，我必须提前来做一期节目。

周五我评论了《桃园街探案1900》，打60分，属于可看的层次，这种影评早发晚发是无所谓的。但是《射雕》和《风声码2》虽然各有各的烂法，但是得分都在20分以下，去看电影完全是浪费时间，浪费票价。我要不是为了工作，绝对看不完。所以趁着还有一部分观众没掏钱，我把周日的节目提前一天，希望能够拦住几个观众。

作为一个40年前就开始读武侠的老读者，作为金庸作品的忠实粉丝，我先说《射雕》。我是个脸盲症，在演员和造型方面一直没有什么发言权。比如说我看《唐元杰探案1900》，要区分白正邦和秦福主要是看衣服和声音，看脸都会弄错的。但是这一部《射雕》，黄荣的造型还是对我打击很大，让我觉得没有任何经验度和区分度。如果是想听声音来区分，黄荣的声音居然是偏粗糙的。里边有一个段落，黄荣要模仿郭靖的师傅柯震恶在说话，我的第一反应是不用换嗓子也可以模仿吧。第二女主角当然是蒙古女孩华珍，比黄荣稍微好一点。但是整部电影我认为少女感最强的人是郭靖的老妈李平，你大概就能理解这部电影的女性形象。

男性角色方面，如果你看到一个像杨康的人，那是郭靖；看到一个像老顽童周伯通的人，那是欧阳峰的左狗林志上人；看到有一个人扮男不女像是东方不败，那是丐帮的老帮主洪七公；还有一个爱好和平阻止战争的憨厚老头，那是全片的绝对主角欧阳峰。

在人物之外，整个电影的远景都是廉价特效，相当于免费游戏视频；近景都是废弃的防护景区，就是那种20块钱买票每天只有20个人去玩的景区，连工作人员的工作都发不出来，只能足给剧组拍电影。更糟糕的是，稍微有点自然地理常识，或者是稍微有几次自驾游经历，你就能发现远景和近景是生硬连接的两种环境，根本就没有共存的可能性，每一秒钟都在提醒你出戏。估计要把母亲的尸体送到中原，送回她生活的宋朝，但是走进雁门关立刻就挖坑下葬，完全忘了雁门关里面是金朝，是蒙古和宋朝共同的敌国。这个人文地理设定不知道是不是故意的。

在战争场景方面，场景复制过来我也会夸他，毕竟那是迄今为止最激动人心的几个电影场景。但是人家每个士兵的装备都经历过作旧和个性化的配置，几百人走上来就能看出这是由真实人类组成的军队，物质条件彼此不同，但是靠纪律约束保证行动一致。而《射雕》的战争场面，近景的士兵穿着统一制作的塑料光泽盔甲，拿着电镀保护层的武器，远景的士兵完全是复制出来的贴图，观感连电脑游戏都不如。这里我直接推荐大家去玩全面战争系列，不区分版本，因为哪一代游戏都要给《社交》的电影抢。

包括以上所有的问题，不说电影首先是要讲故事的，武侠电影那就要展示一群武功高手之间的对抗。如果没有精彩的打斗场面，不能用战斗刺激观众的神经，那就是像在室内去拍旅游片，在养老院拍青春片，在和尚庙拍爱情片，用豆腐做牛肉面，就算好看好吃那也是诈骗。整部《社交》电影唯一符合经典武侠的打斗场面是华征和黄龙争风吃醋。其他所有的江湖比武~~~优优独播剧场——YoYo Television Series Exclusive~~~就是来重本面的演员也没有拿到多少钱，不会浪费时间练习动作的，只能上门去拍一拍，特效就要去其他剧组赶日程，洗钱的嫌疑越来越大。

过去几年中国电影市场一直都有优秀的动作电影，哪怕是低成本的古装电影《秀春刀》，动作戏也是有模有样。《射刀》的导演徐克是一个资深的动作片导演，和李连杰合作的《黄飞鸣》系列是中国武侠电影无可置疑的经典。如果他认真拍摄，无论是用替身还是用本人，总不至于一次像样的对抗都没有。今年徐克74岁，有一定概率是大早退化，但更大的概率是想洗钱的剧组根本就没有给徐克多少钱，徐克自己来顶个名字，陪着黄荣和华诚摆了一个架势就回家了。

我看《唐探1900》的时候，同一个厅还有四五个人，我要顾及其他人的感受，老老实实坐着看完。看《射雕》的时候，全场只有我一个人，所以后半程我是站着看的，在通道上来回走动，因为实在是坐不住。《射雕英雄传》的原著是1957年写的，很大程度上还有古典张汇提小说的风格，金庸自己也承认人物形象单薄，做事去发合理的解释，甚至给后面的内容埋了很多雷。比如说盖邦是整个宋朝最爱国最愿意保卫当前社会的群体，现在的观众细想一下这是很荒谬的。

按原著小说，郭靖并不反对蒙古借到宋国的边境袭击金国，并且愿意和成吉思汗的两个儿子一起带兵南下。但是成吉思汗计划灭金之后，趁着宋朝没有防备立刻发动袭击灭亡宋朝。如果郭靖愿意配合，可以割地封王，如果不配合就要杀全家。这同时触犯了郭靖的民族感情和家庭仇恨，所以郭靖决定离开蒙古军队，而郭靖的母亲为了不拖累郭靖选择了自杀。后来金庸也意识到虽然郭靖的母亲死在蒙古，但毕竟是自杀，真正的杀父仇人是宋朝的军官段天德，宋朝的统治集团对于郭靖没有半点恩情，郭靖没有任何理由维护宋朝皇帝。所以到了深雕侠侣，金庸又从现代人的道德观出发，设计了一段对话加强了郭靖行为的合理性。这段虚拟对话在文学史上应该有地位，标志着古典张回体小说文化的灭亡和新型历史小说的兴起。

很多观众未必读过原著小说，我来分享一段顾碧烈说贵邦有一位老夫子曾道民为贵社稷次之君为卿这话当真有理天下者天下人之天下也唯有德者居之我大蒙古朝政清平百姓安居乐业各得其所我大汉不忍见南朝子民陷于疾苦之中无人能解其道玄这才调民罚罪挥军难征不胆烦劳这番心意与郭叔父全无二致郭靖的回答是你蒙古兵亲送以来残民一城白骨为虚血流成河我大宋百姓家破人亡不知道有多少性命送在你蒙古兵刀剑之下说什么调民罚罪解民盗选忽必烈和郭靖的问答超越了传统中国的传统儒家价值观中军不但是最高的道德标准只有越国统治集团去关注人民的需求才能被称为侠义五代侠义小说的江湖人物最大的荣耀或者是被某个清廉的官僚雇佣获得官方身份或者是给贤明的君主做军官打出一个天下这个传统在书间恩仇录在碧雪剑乃至于第一版的射雕英雄传中都有所保留到神雕侠侣算是彻底消失了。

所以对于射雕英雄传的改编应该是曲奇精华曲奇糟粕很考验编剧的社会经验而这一版射雕留下了百分之百的垃圾设定然后无限放大导致后期的运行彻底崩坏了比如说整个中原的江湖好汉除了郭靖黄荣欧阳峰之外就只剩下丐帮还得积极活动又比如说为了加强郭靖投奔宋朝的合理性郭靖的父亲郭孝天的身份从水浒反贼的后代改成了宋朝的公务员为了宋朝而战死而郭靖的母亲鼓励他支持宋朝的原因就是要继承父亲的事业一直到郭靖回到宋朝准备投军这都是一个2025年最典型的山东青年被父母逼迫回乡靠公务员的故事合理性嘛当然还有一点但是套在《世代温馨传》的故事上实在是有点缺德了。

无论在草原上还是在中原郭靖面对成吉思汗的蒙古军队劝阻战争的最核心理由不是保护人民不是阻止混乱而是让陈金斯汗冷静的考虑不能对宋朝皇帝失信不能破坏宋蒙联合的外交政策不能改变之前瞎打起的策略我们必须按照既定方针办所以毫不意外最后站出来阻止蒙古军队的人并不是郭靖而是大反派欧阳锋电影为了给宋朝的公务员和蒙古骑兵同时提供道德和法性把金国塑造成了唯一的大反派是所有屠杀平民事件的主谋而欧阳锋给金朝当国师号称是官位比元帅还大大结局证明欧阳锋对于金朝皇帝保持了百分之百的忠诚哪怕是走火入魔彻底疯了遇到蒙古军队的主力他的本能还是站在城门之前拖着所有的炸弹出风要和成吉思汗同归于尽。

按照金庸小说的基本设定最大的侠义是阻止战争欧阳锋才是第一大侠可惜宋朝公务员的后代郭靖表现了自己的阶级本性跳出来保护沙漠仇人成吉思汗他用魔法打掉了欧阳锋的防护道具让成吉思汗亲自射箭把欧阳锋钉在十字架上变成了一个反对强权的圣人下一部电影如果欧阳峰三天之后能复活成为中原的救苦救难菩萨那真是一个符合援助设定的大惊喜了。

一句话总结，《社交》电影烂得一无是处，上次我用这个评价还是陆寒的上海堡垒。

@@@

如果你喜欢看年轻的男女在草原上争风吃素互相揣摩对方的恋爱脑，~~~换成杨康可能是有点偏差~~~这么离谱赶紧注销了换我这张，这每个月只要29元，这就有235G的高速流量加成100分钟通话，这每G流量算了只要一毛钱，你使完的钱买点别的不香吗？这么好那我不会用两个月就变贵吧？这你大可放心两年的优惠，而且到期了还能续约这个优惠套餐一机活就为你开通5G的畅想速率，网速最高时刻是500兆，玩游戏看视频都不带卡的。这张卡是流量卡大胡又推荐给我的，还有运营方的官方授权正规专业，上百万人都检验过靠谱，有问题啊你随时找同家客服。这个呀首月免费申请免费试用，不想用了随时可以线上注销，三大用户商随机发货半卡不花钱就算了，它甚至还包邮呢！申请链接我已经放个置顶屏了，这可是我对比了好多家最对比出来的。这卡啊马上就要下架，月租金如果超29，朋友们请你赶紧去评论区看一看吧。

@@@

接来评价《风神码2》。如果《设雕》给0分，《风神2》就可以给20分，因为从小学老师就开始告诉我写过程也要给分，《风神2》的剧组起码是往好电影的方向努力过，完全否定他们的付出不太合适。这里我先要请在家休息的静静同学来谈一谈她的观感。《风神2》最大的剧情问题就是强行提升邓晨玉的戏份，我当时看完电影最大的感觉就是激发是个投降派，阴骄哭唧唧的找爸爸，这俩儿子都不太行，天下公主真的不能让邓晨玉来做吗？如果这不是风神三部曲的第二部，或者干脆片名改成《邓晨玉传》口碑可能都会好很多。

邓长宇在风神宇宙里面不是核心人物，他是名将邓九宫的女儿，跟着父亲讨伐西齐，然后武王正义的土行孙对邓长宇一见钟情，想办法抓住邓长宇搞政治联姻。邓长宇本人一开始是强烈抵抗甚至是以死明志，最终迫于压力结婚。沃尔善要阔写邓长宇的剧情，但是邓九宫在第二部电影一出场的时候就已经死了，让邓长宇和土行孙搞政治联姻，忽视邓长宇的个人意志也不符合现代观众价值观。最简单的办法就是安排第一部的主角激发给邓晨宇做搭档，所以电影很大的篇幅都在讲激发和邓晨宇的几情几纵。《封神》第一部昭哥风云最核心的一句台词是你是谁的儿子不重要，你是谁才重要。激发觉醒之后在肉体上杀死了自己精神上的父亲英寿，回到西齐接上一部的剧情。第二部大家都以为是讲述激发如何成长为天下公主，然后再到第三部《武王法咒》最终发布风神榜以激发为核心第一部的角色都可以跟他产生关联包括说英寿 英娇 江子牙 杨姐 哪吒但是邓缠玉跟电影中的其他人物都是脱节的。所以沃尔善给邓缠玉安排这么多的戏份必然是要牺牲整个故事的逻辑而且任何角色脱离作品本身都是站不住的。如果你想让邓缠玉来做主角电影也没有很认真的塑造他女将军的形象体现他的谋略比方说我记得当时队伍行进的时候邓长宇看到前方的峡谷他说这是设埋伏的好地方然后他就很自信的带着队伍进了埋伏。

但我还是拥护邓长宇为天下公主，因为其他人物的塑造更加失败。主角激发用邓长宇的话来说就是激发小儿不懂打仗，绝大多数的时间激发满脑子都在想怎么投降咒王要的是他只要他投降咒王就会放过稀奇的百姓且不说激发作为质子从小就在鹰兽的身边长大了解鹰兽的性格这部电影一开场的时候就是鹰兽派人来劝降只要你激发自杀我就可以放过稀奇的百姓当时激发拒绝了然后他就这么优柔寡断犹犹豫豫了两个小时到影片结尾的时候只要他戳中文中的第三只眼他就可以解救被时觉症控制的所有人但是他得知镇破之后邓禅玉也会灰飞烟灭他就犹豫了这个时候你又不想着稀奇百姓了从电影开始到结束激发作为主角没有体现出任何的成长。

同样的商朝太子英娇也是她复活之后长出了三个头代表三种人格一个无能狂怒一个只会哭唧唧的想着爸爸再爱我一次剩下的那个人格勉强能撑住一些场面但总的来说看起来智商也不是特别高所以两个半小时过去作为系列电影的第二部战火西齐没有推动任何故事情节发展在影片的结尾周王的大军还在往西齐去我很怀疑第三部要怎么完成西齐保卫战武王法咒和风神的所有剧情那我说了风神榜一主线清晰聚焦的未来的周武王激发的觉醒和反抗主题上最大的反派是伤亡银兽也形象饱满前作的整个剧情描述了他从受宠爱的太子一步步为父王猜忌打压最终沦为逃犯的过程然而到了风神2他的人物形象总立体回到了平面电影里边让他阴骄复活莫名其妙就让他忽然吸干了原始天尊的法力成为父子相谈剧情的速成工具人同时没有对他的心理转变做任何铺垫这种工具人正常来说给一句旁白介绍就可以了没有必要占一个角色还要给他吃盒饭。

更重要的问题，《风神2》放大了原著小说的缺点，把已经崩坏的力量体系彻底给拆了。在古代和当代封神演义的援助地位都不算高，远远比不上西游记和三国，原因首先是上面说的人物形象问题，缺一个让人有代入感的主角，另一个原因就是神魔对战胜败完全没有规律，仿佛完全是随机指甩子，所以分断的剧情还凑合能看，连起来那都是流水兆。同时封神演义虽然在故事情节方面差，在力量体系方面混乱，但是建立了庞大复杂的神魔体系，起码把神灵之间的私人关系理清楚了，所以能深刻影响中国古代的民间宗教，风神榜这个设定甚至成为道教的神仙谱系的一部分，这本来可以是电影着重表现的加分项。

现代人改编电影最合理的方向就是弥补原著的弱点，在前一半的剧情利用原著的体系建立一套观众有预期的力量对比规律，到了后一半剧情主角可以偶尔打破规律制造惊喜和人设，让观众获得满足感。但是作为一部以神仙打架为卖点的电影，《风神2》的力量体系可以说是完全崩坏。身为产教教主拥有通天彻地力量的原始天尊被弱化的不成样，为了复活商朝的太子阴骄，原始天尊带领门下弟子十二金仙用尽法力才算成功，而且在历过程中原始天尊的法力被阴骄洗干净了，然而就在风神一的电影中面对已死的商王打击铁一下伤口散去修为就轻易的复活了死去的商王所以有观众评价说原始天尊的能量不大嘛还远远不如九尾妖狐原著中十绝阵破阵需要十二金仙合力电影中是激发个人爆发收场这种随心所欲的设定因为缺乏规律性的预期来配合所以不能提供爽感只能让人觉得不用心。

按照风神演绎的原著复活技能本来是大误会经常一颗仙丹就能解决问题太乙真人拿出荷花和莲叶当作躯体就能复活呢喳电影提高了复活难度同时不修复其他bug显然是编剧有强暴症必须控制剧情走向一个预定的结果根本不在乎中间的合理性类似的离谱剧情还有不少比如说石居镇射不穿房子但能穿透混天灵战斗的结果完全看导演的心情所以电影里面的神仙斗法失去了说服力观众也很难再对剧情产生共情。

之前我和前辈宋杨军聊天他说你们这一代人生活在电子游戏的时代无论思考什么问题都要考虑场景设定考虑数值的对比思维和上一代人对比已经彻底变了看来风神的剧组并没有意识到游戏时代的观众需要什么东西明明是同一个导演同一套制作班子为什么导演把风神2拍成了这个样子风神1的主要故事在凡人世界关注伤亡和制作团之间的故事恩怨和纠葛都在凡人的范畴之内所以可以套用好莱坞的模板用激发的成长和阴骄的悲剧作为主线这并不是一部中国文化内核的电影到了第二集既然名字还是封神电影那就必然要反映神的对抗了让凡人的地位相对边缘化但是电影又是给观众看的必然要突出人的叙事所以乌尔善想要解决这个矛盾继续突出人的生活可惜他选了最差的一种方式无限拔高邓禅玉的剧情用男女感情戏来凑时间宣明得主甚至忽略了激发本人的成长同时为了让凡人参与更多的戏份他又压制了神的力量让主角来解决核心问题结果就是完全败坏了风神演艺援助的亮点变成了一部大烂片。

但无论如何导演付出过努力演员也认真落实做了一部比较扎实的烂片所以这和射雕完全不一样值得给上20分过程分大家在星期日如果实在是百无聊赖可以找个十块票价的打折清看看马东公这个家伙是不是说的对。

感谢各位收看864期节目，到此结束，希望我的影评能够给大家提供足够的参考，我们周二再见！

