---
title: 【睡前消息270】海外“卖命”产业链断了，印度的麻烦才刚刚开始
date: 2021-05-04
description: 疫情对印度外汇平衡的冲击，中国假发产业的兴衰。
tag: ["印度","海外劳工","假发","非洲","新冠"]
---

大家好,2021年5月4号青年节,欢迎收看第270期睡前消息。今天马东公不在,我和静景搭档聊国际新闻,请静景介绍话题。印度近期爆发了第二轮新冠疫情大游行,很多国家和地区也再次限制印度旅客入境。印度是全球最大的海外劳工园基地,印度政府原来一直在商讨尽快恢复国际航班,把工人重新送出去。现在国际旅行再次受限,会有什么影响呢?
2019年12月第五三期睡前消息我们分析印度经济结构就曾经说过,印度海外劳工的侨位对印度非常重要。印度独立后,户贸已几乎年年都是裂差,从2008年以后,每年至少有近1000亿美元,最高时年度裂差能够达到近2000亿美元。
去年因为第一波疫情影响,印度经济活动大幅停顿,带动进口减少,同时国际油价大跌,裂差反倒由明显下降,但仍然超过900亿美元。印度在服务业国际贸易上有顺差,但服务顺差远不够填平商品贸易裂差。几十年来,印度一直靠海外劳工的桥会才能保持国际收支基本平衡。

不包括正式移民,疫情之前印度向海外输出了上千万劳工,其中大部分都集中在中东地区,特别是波斯湾的几个石油国家。据统计,截止到2019年,海湾六国共有大约900万名印度劳工。历史上这里和南尼亚克大陆一直有着密切的贸易往来。当地因为油气开发报复后,印度劳工就开始大规模涌入,很多人甚至大半生都定居在那里打工,只偶尔回乡探亲。
单纯按输出人数比较,用某些统计口径,菲律宾偶尔还能和印度争一下全球最大劳务人员输出国的位置。但在桥会收入上,印度是绝对的全球第一大国,比第二名中国多出100多亿美元。当然,如果用人均汇款比较,印度名次就要靠后了。
大多数印度劳工在海湾及中东地区受到的待遇并不好。印度工人主要从事宗基专工作,并且大多数人是被外国公司或个人雇佣。

本国公司还会顾虑对员工太苛刻,可能会受到国内舆论压力,政府也会被迫出面干预。但对于受雇外国公司或个人的劳工,几乎不可能得到本国政府的支持。从事低端体力工作的外劳,在海湾国家遭到虐待和非法扣扣的消息一直源源不断。
今年2月,英国《卫报》发了一个调查报道,批评承办2022年足球试杯的卡塔尔,对从事低端体力工作的外来劳工过度压榨。他们制作了一个统计表,统计自2010年以来在卡塔尔工作的南亚劳工有超过6500人死亡,其中印度排名第一,死了2700多人。
但对于印度中下层来说,能到海外打工已经是实现收入越深的少有机会,当他们离开家乡时,往往携带着整个家庭的希望。去年,美国媒体报道了印度克拉拉邦一户人家,在过去20多年里,父亲和几个儿子先后都到海外打工,靠海外务工收入不但摆脱了极端贫困,并且成了家乡的富户,贷款盖了一栋在当地堪称豪华的大房子。

类似这种情节的故事,广东、福建、浙南部分视线的观众即使记得比较早的,大约都会很有熟悉感。在疫情前最后一个完整年度,2019年印度侨会收入又一次创下了新纪录,达到了830亿美元,但还来不及庆祝,去年的疫情就让全球经济突然进入半休克状态。
印度海外劳工主要从事劳动密集性产业,或者面对面的服务业,如建筑业、宾馆餐饮和家政服务,都是受疫情冲击影响最大的行业。企业成批歇业或者清盘,大批印度劳工迅速失业。同时,因为工作和居住环境人员密集,这些劳工还是疫情流行的重灾区。
由于检测不力,已经无法确确指导当时劳工群体的感染率。在印度外交部统计,截至2020年末,有2072名印度劳工在海外确诊死于新冠病毒感染。双重因素下,印度海外劳工出现了有史以来最大规模的回流。

还是据印度外交部统计,2020年至少有300万印度劳工回国。同时,在去年4月到9月期间,向境外输出的工人人数只有不到3000人,只有2019年同期的1.6%。现在印度官方还没有公布数据,但据世界银行预计,2020年印度的侨汇收入会满足。
当时,印度公司的规模会满足是640亿美元。这有纪录以来的最大降幅。不过,实际降幅可能还不止如此。国际组织和国家机构主要通过监控正式金融系统的资金流动情况来估算侨汇的规模。
但各方普遍同意,有大量侨汇汇对往来都是在正规金融系统以外运作的。印度经济近年来增长势头强劲,是国际投资的热门目的地。它的GDP也达到了2万多亿美元。多出几百亿的国际收支逆差,影响会很大吗?
印度是世界第五或第六大经济体。

单独拿出来看,增加2、300亿美元的费用,更加是印度的最大增长。印度的费用是最大增长。印度是世界第五或第六大经济体。单独拿出来看,增加2、300亿美元或者更多一些的逆差还不算太大压力。
但印度经济现在正处于一个相当微妙和矛盾的时点上,稍微剧烈的冲击都有可能引发更大的连锁反应。一方面,去年的疫情对印度经济打击非常沉重。印度2020年实际GDP下降了7%以上,是近70年来最差的。
但另一方面,印度去年接受的外国直接投资却也创下了新记录,达到570亿美元,同比增加了43%,在G20国家中涨幅第一。莫迪政府拿到这个数据表功,宣称国际经济界用脚投票,
认同印度经济衰退只是暂时的,增长潜力仍然强劲如粗。莫迪政府这个逻辑不能说完全没道理,

不过更细心的分析家还是指出,印度去年外国直接投资能够正增长,主要是因为联浦和谷歌先后出资百亿美元,买下了印度最大移动运营商的部分股权。如果这两笔交易没谈成,增长率就会变负。
另外,根据印度财政部长对议会的报告,去年进入印度的外国直接投资里,只有不到一半是真正的长期投资,其他一多半都属于FPI,外国证券投资。在中文里,FPI还有一个常用的俗称,
乐且,外国证券投资多并不一定是坏事,相反,想要有成熟的资本市场,要推动本地国际化,都离不开规模化引入外国证券投资。但FPI有强烈的短期逐利性,在兴盛时它会井上添花,
但遇到风浪时,它又经常在关键时刻釜底出新,在多次国际金融危机中都扮演了扩大危机的角色。在巨额FPI支持下,印度股市总市值与GDP的比例

十年来首次超过了100%,但同时,印度财政赤字占GDP的比例也达到了前所未见的12.7%,横向比较,印度财政和货币政策双宽中的程度几乎已经和美国相当。同样是一对矛盾,印度外汇储备去年大增,
今年一季度末也处于历史次高位,接近5800亿美元。不过,同样截止到2020年3月底,印度外债仪额也达到了近5600亿美元。外债四大安全指标,印度在外债负债率和债务率两项指标上已经超出了传统的安全线。
不过,在长债率、短期债务与外汇储备比例上,数据又相当不错。以上一对对互相矛盾的指标都指向同一个结论,印度经济正走在钢丝上,往好往坏发展的可能性都不小。在这种时候,任何稍微比较大的变数往一个方向多推一把,就可能造成连锁反应。

去年6月,国际评级机构穆迪将印度信用评级降低到BAE3级,与其他两大国际评级机构一致,都已经是最低一级的投资级。不到两周前的4月22日,汇域又发表了最新的定期追踪报告,
把印度评级进一步设为负面展望,离降落垃圾级只剩下最后的半步台阶。大量海外劳工失业回国,对印度的冲击还不仅局限在影响国际收支平衡,还直接关系到印度部分地区的社会稳定。
前面提到过克拉拉邦,就是印度海外劳工大规模回流受冲击最大的地区之一。克拉拉邦位于印度最南部,人口和面积在印度各邦里都属于中等偏下。1950年代,还没有锋利的印共在克拉拉邦选举中获胜,这是印共第一次在地方上执政。
60年代后,以印共为主的联盟又多次在克拉拉邦上台。在执政期间,印共政府大力发展教育,在印度所有邦籍行政区里,

第一个宣布实现了基本消除教育士林人口温忙。由于教育水平好,并且有海上贸易的传统,克拉拉邦成为印度独立后最早向海外大规模输出劳工的地区。克拉拉邦人口3000多万,只占印度的2.5%,但却有多达250万海外务工人员。
四分之一的家庭有成员在外国打工,海外务工人员比例比全国平均水平高10倍。如今,克拉拉邦被认为是印度比较发达的地区,不过它的制造业水平很一般,经济仍然非常依赖于侨汇收入。
世界银行首席移民与汇款问题专家估计,2019年侨汇占克拉拉邦GDP比例超过10%,并且侨汇全是硬通货现金,毫无疑问是当地经济的最大支柱。但据印度媒体报道,自从疫情爆发后,克拉拉邦已经有超过50万人因为失业被迫回国,当地根本消化不了新出现的庞大求职人口,劳工回国后即使愿意降薪也很难找到正式工作。

克拉拉邦是最典型的例子,不过印度还有好几个地区也是海外劳务人口输出重症,一样受到了巨大的压力。据彭博社报道,印度去年12月的失业率超过了9%,今年一季度与去年同期相比,损失了1100万个非农就业岗位。
近几年大家肯定听过看过各种印度人口红利说,很多自媒体讲印度失灵劳动人口已经超过了中国,但因为产业不落,城市化率低,印度并不能为那么多人提供现代化岗位。2019年时,整个印度仍然有42%的劳动者只能从事农业,非农行业就业总人数其实只有4亿多一点。
1000多万新失业者,再加上几百万回国劳工,如果莫迪政府不能在短期内至少解决其中一部分人的再就业,前几个月为抗议取消农产品保护价大闹兴得力的农民们,可能就只是莫迪的小麻烦了。

在这个话题最后,我想起了曾经看过上世纪时大陆派遣海外劳务人员的技术,他们当年的经历和理想与印度劳工其实相当类似,很多看似有趣的回忆,仔细想起来大多是发扬战天斗地苦中作乐的精神。
但我年轻时还有一个著名的故事,外国一位专家提供咨询时只花了一条线,就收了一万美元,在回答收费理由时说,花一条线一美元,知道在哪儿花线9999美元。到海外去提供劳务,并不是人人都要累苦,同样是在波斯湾,大批技术和管理专家收了几倍的薪水,一样坦然要求最舒适的生活条件,因为他们明白自己很难被替代,这也是科技和工业的力量。
现在很多中国工人在海外工作仍然十分辛苦枯燥,不过尽管中国劳务承包现在还以性价比高作为主打卖点,但也已经有不少开始同时走高端路线。

什么时候先一代中国工人,也只要知道在哪儿花线,还会让机器人去花线,我们就不用再担心会遭遇到印度劳工的处境了。今年2月,云南和山东海关破获了一起走私案,案值超过10亿,他们走私的物品比较特殊,全都是人发,重量超过了1200吨。
海关工作员人解释,人发在国内外的价差很大,能达到三四倍,走私就能获得暴利。为什么国内的人发价格会这么贵呢?因为中国有全球最大的假发产业,产量占全球80%左右。2018年,中国大陆假发产业销售额约260亿人民币,当年度出口假发制品5.48万吨,金额31.5亿美元。按金额算,又有超过80%的假发是出口到境外的。
中国出口人发假发的历史很早,1900年,河南省许昌全店城出生的商人白西和和德国商人合伙建立了德兴仪化妆。当时中国农村商品零售主要靠走街窜向的货廊。

德兴仪就用类似代理家门的办法招募了很多货廊,让他们用工业化生产的钢针、剪刀到处换剪下的头发,收购后再经过清洗、整理、出口到海外。不过,德兴仪的独家生意没能做很长时间,这门行业并没有多少特殊诀窍,只要肯吃苦,路门门槛不高。所以,附近村民很快就开始模仿,也做起了头发生意。
到20世纪、20、30年代,许昌全店已经成为全国人发贸易的集散中心,在国际上也有了一定名气。当时中国传统的几大出口产业,石器、丝绸、茶叶都已经全面衰退,人发算是极少数从工发掘的新出口商品。
虽然根据资料看,当时中国在国际假发贸易里主要还是充当原料供应商,假发制成品占出口比例很低,但现在国内的假发产业仍然都论白西和德兴仪是行业创始者。之后几十年,许昌地区假发产业也一直没有断绝传承,到80年代行业复兴后,许昌很快再次成为全国人发贸易的中心。90年代高峰时,在全国各地收购头发的商贩里,出生许昌地区的超过了2万人。

不只是收购环节,假发的清洁整理、加工生产都是典型的劳动力密集型产业,拿许昌地区来说,就还有几十万人在整条假发产业链中就业。按地域分布算,许昌市是全国最大的假发生产基地,在全国总产能和出口量中都占了一半以上,许昌因此也自称是世界假发之都。
在中国假发行业起步时,国内充足并且廉价的天然人发资源是一个极为重要的优势。即使是现在,高档假发都还离不开真人发作为关键原料。以前假发行业对人发原料的依赖性就更重。
亚裔发制较为牢笋,很适合自作成假发。老年中国人无论男女普遍按理由中长发型,同时懒发、烫发、比例和评次都不高,加上庞大的人口提供了全世界最大的优质发源。但是近二三十年,大陆的审美观念变化非常大。
具体在发型上,中国男性现在大多数都偏好短发,理发时很难剪下较长的发段,对假发制作来说都属于没有价值的废料。

妇女虽然还有相当比例喜欢留长发,但频繁的烫、懒会对发质造成影响。并且很多人也不再愿意为了一小笔钱就卖掉自己多年精心养护的绣发。原料减少了,但国内假发产业却还在不断发展壮大,近十年间行业销售收入又翻了一番。
为了满足需求,进口人发就成了产业刚需,不过人发上可以携带大量的害虫和病菌。在卫生防疫部门看来,是很危险的潜在污染源。在国家禁止进口的固体废物名单上,未经加工的人发排在第一位,这也是非法走私昌学的一个重要原因。
不过,国内外人发差价已经大到了,进口初步加工后的人发当原料,假发业仍然能有利可图。根据海关数据,2018年中国进口了1200多吨假发制品,2019年进口扩大到了超过2000吨,增长幅度超过50%。

从趋势看,假发产业很难再拜托对进口原料的依赖。那中国生产出口了这么多假发主要是卖给谁?从数据看,北美一直是中国假发的最大出口对象,但非洲市场已经越来越重要。到有最新年度资料的2018年时,非洲与北美的差距已经不到1亿美元,并且增长速度几乎是北美的两倍,两者相加已经占到了出口额的四分之三。
同时,北美假发市场的最大用户群其实还是非洲裔黑人,可以说世界上大部分假发都卖给了非洲人民或者他们移民的后裔。非洲裔喜欢买假发是有原因的。作为撒哈拉以南非洲的原住民,大多数黑人的发质偏向细了干枯并且生长缓慢,还没有长多久就开始弯曲了。
很多人的真发只能长到2厘米左右,旧发就会脱落,重新生长新发。所以非洲裔的天然发型大部分都是无法拉直的短卷发。

非洲黑人的天然发型其实是人类演化适应真诚环境的一个典型例子。非洲气候炎热干燥,紫外线强烈,短细但弯曲的头发在便于散热的同时,还可以覆盖头皮,防止阳光直射晒伤皮肤,并且还能减少寂松层感染,更适应非洲多数地区经常缺水洗浴的环境。
但受到外来强势文化的长期影响,不管还住不住在非洲,现代黑人普遍更喜欢长发造型,这就只能通过假发来解决需求。对很大一部分黑人来说,假发是一种刚需。还有研究认为,受限于经济能力,多数非洲女性难以负担护肤和整容的成本。
对她们来说,购买一顶漂亮的假发,是愉悦心情的方式中性价比最高的一种。在很多非洲异地区区的社区,理发店甚至是一个重要的社交场所。前面提到,现在国外人发原料成本更便宜,假发行业又是劳动密集型产业,为什么主要产能还能留在中国没有转移到海外低成本地区呢?

其实已经有一些假发企业在海外设立了生产基地,不过相对国内来说,那些工厂的产能还不大。本质上,制作假发其实也是生产一种纺织品或者服装。虽然高端产品仍然以真人发为主,但整体上,化工产品已经占了原料大头。
在2018年的出口假发制品里,人发类已经只占30%左右,其他都是化纤类、混合类或者其他类别。最前消息之前节目提到过,上世纪八九十年代,纺织业、服装业是中国大陆最有国际比较优势的产业。
当时中国大陆的优势是,劳动力比发达地区便宜,技术又比发展中地区熟练,并且还能够自产部分设备和上游辅料,可以少买一些昂贵的进口货。最后结果是,每个单项上都不一定是特别突出,但综合性价比却是最强的。
进入21世纪,在纺织服装业上,中国的劳动力价格优势已经消失殆尽,但依靠向产业上游深度发展,在工艺技术、自产设备和辅料上的优势却更加显著,基本保持住了纺织业出口份额,只有成业的地位有所削弱。

甲化行业的情况也类似,虽然在劳动力和原料价格上已经处于劣势,但通过全产业链和大规模生产分摊成本,仍然能够保持住综合优势。2014年,几家头部企业还攻克了人发蛋白纤维丝的制造工艺,这是甲化行业最高端的技术之一。
另外,国内甲化产业虽然以中小型企业为主,但生产区域相当集中,基本都聚集在河南许昌、山东郊中少数几个市县区域内。以许昌为例,根据许昌市国民经济和社会发展公报,2019年许昌全市GDP近3400亿元,当年出口总额154亿元,其中甲化制品出口就达到了76亿,几乎占全部出口的一半,毫无疑问是当地极为重要的支柱产业之一。
与创造的GDP和税收比,甲化产业直接关系到当地几万到几十万就业岗位,对地方来说可能更加重要。

从经验看,地方政府最重视的往往就是能创造多少新岗位,或者宁愿多给一些资源,也不愿意看到本地减少就业机会。像甲化这种用工很多的实体行业,转移产能可能会受到更大的压力。
另外还有一个变数,跨境电商平台的兴起。甲化行业主要在海外,国内企业以往无法烙开批发零售商与最终用户建立直接联系,但电商平台却根本性地改变了游戏规则。现在生产厂家可以用极低的成本直接和消费者交流,也能够接受个别消费者的零碳订单,极少乘多后业务量一样极为可观。
据一些报道,许昌甲化制品出口已经有近半依靠跨境电商平台,这可能是指比较激进的新兴企业。但即使是相对保守的头部企业,销售额中也已经有两三成来源于电商。不过,电商平台对时效性要求很高,甲化电商还有强烈的个性化需求。

这都要求商家能及时反映,包括快速生产,或者对成品移行调整,再把工厂搬到几千公里外的境外,交流不畅和物流时间延长带来的损失,很可能会远远高于能够节约的成本。所以,甲化行业可能是一个很有趣的观察窗,可以通过它未来的发展来分析一个新话题。
高度聚集的产业集群如果搭配上了先进的电商平台和物流网络,是否能够对依赖劳动力低价格的经济体造成新的降维打击?好,270期睡前消息到此结束,感谢各位收看,请继续享受剩下的假期,我们周五再见。
MING PAO CANADAMING PAO TORONTO