---
title: 【睡前消息275】人均福利vs人口红利，如何共赢？
date: 2021-05-16
---

大家好,2021年5月16日星期日,欢迎收看275期时间消息,请静静一下话题。独公,上一期节目中,你说周日要谈一谈第七次人口普查数据和成都49中学引发的舆情问题,那么现在开始吧,我下班咯。
手里有锤子,看什么都是钉子。用媒体人士的角度来看,人口普查和成都中学生自杀症那件事情之所以变成全民议题。很重要的一个原因是缺乏明确的信息公式渠道。普通人无法预期自己什么时候能够了解信息,也不知道能够了解到哪一个层次的信息。
甚至根据以往的经验,认为自己看到的信息是修改过的,所以才会根据直觉选择相信一个貌似逻辑上自洽的说法。就在成都中学事件被全国关注之前,网络舆论的焦点在杭州。先是动物园的豹子外逃,很多地方发现有豹子痕迹之后,动物园方面才承认,其实20天之前豹子就跑到野外了。

与其同时,有人从国安部的文件倒过来推测,发现2020年杭州临安区的吴越国王墓潜流墓被盗了,涉及上百件遗迹文物。盗墓现场离临安区的区委区政府只有300多米。在破案之前,甚至破案之后,当地政府都假装这件事没有发生过,同时借着施工的理由长期封闭了遗址公园。
这种信息公式水平,必然会在部分信息流出之后,鼓励普通人用想象力去填补空白,给各种神奇的民间传说机工涂染。杭州的事件最后还是爆出来了,但只要在中国上网时间够长,每人都会发现一些事情的热潮几天以后无声无息消失。
事后想跟动一下,回去搜当初的话题,曾经看过的内容,直接404找不到。这种类似的事情见多了,网民肯定会有自己的思考惯性。这次公布人口数据,比当初预告的时间晚了差不多一个月,还没有任何解释。

成都49中学自杀事件以后,成都警方只拿出一个干巴巴的通告,被家属指责隐瞒信息。当时网民选择相信谣言,并不是难以理解的事情。所以,如果我们希望以后减少类似的舆情,首先要保证信息公开的取要畅通、透明。
如果有哪些信息因为隐私或者破案需求要保密,也应该有一个标准化的程序,给出解密的时间或者条件。对于有重大争议的话题,还应该由人民代表去监督信息,在承诺保密以后,替人民去审查未公开信息,看看是否有滥用保密程序的情况。
成都49中学的事情,还引发了网上的一起争论。由于相关的传言很多,前几天很多人质疑当地政府隐瞒信息,还有人到中学门口悼念。有《刘学生日报》带头,很多自媒体直接说这是颜色革命的前兆。
我认为法治社会应该避免用目的去推测别人的做法,只看行为本身适合什么法律来处置。

在信息不足、缺乏组织的情况下,任何人都有做出误判的可能性。如果拿不出确凿证据,为了媒体流量上纲上线去制造敌人,唯恐不出大事。这和那些自称执行人、划众驱逐的网络ID处于同一水平,甚至更恶劣。
当然我们都希望减少因为错误信息产生的社会问题,这就需要赋予普通人更多的组织性。作为个体的人,不可能搜集全面信息,甚至不一定能够正确表达自己的诉求。如果每个人都是一个信息孤岛,通过点对点的信息传播来了解事件全貌,
在市面根本找不到一个可以信任的权威人士去沟通政府。在信息公布不完全的条件下,必然是最极端、受最夸张信息引导的一批网络用户,通过社交媒体相互加强自己的信念,持续升级错误言论,再去传递为普通网民。
这种原则化的信息传递模式,和政府公布信息流程时缓一样,都是于情问题的核心矛盾。

所以我们国家才会实行人民代表大会制度。在理论上来说,只有通过人民代表传递个人诉求才能升级为人民的诉求。在这个过程中,人民代表负责筛选信息,提出到那些在逻辑上不合理、立场上过于体现个人特殊性的信息,
形成比较理性、比较明确的集体诉求,然后对政府形成有效的监督,也对自己代表的人民形成安抚作用。所以我前面建议,信息公开流程应该由人民代表监督,避免产生黑箱操作的猜疑。
如果你不希望民粹主义言论影响社会稳定,最好的办法应该是依照法律落实民主程序。按照这个思路,很多偏执的上访事件也可以通过人民代表监督的方式,在基层就通过公示否决掉。
这次人口普查数据显示,现在中国居民的主体已经是受过教育的城市居民,他们必然会对公共事件产生自己的判断,

也必然希望能够把自己的诉求传递给政府,影响政府决策。这不是坏事,中国人民在逐步认识到自己的国家主任地位,在行使自己的合法权力。我承认,这次成都事件证明,作为个体的人民可能不成熟,可能会有不理性的判断,
但这恰恰说明我们应该让人民练习当国家主任的技巧,尽可能提供充足的信息,展示社会运行规律,让普通人学会组织起来提出合理的方案,否定了一些最极端、最不理性的诉求,避免所有的怨气都指向政府。
在中国经济整体相上的背景下,颜色革命根本就不可能有机会发芽。如果普通人对政府行为稍有质疑,就把他们当敌人,揣测他们的目的,这是逼他们极端化,对政府产生长期的猜疑。
社会总长期来看,这样反而会越来越不稳定。70年代,毛主席派刘星元去四川当负责人,特别嘱咐他们到了成都先去武侯祠看一副对联,

能攻心则反侧自消,从古之兵非好战,不审世纪宽言皆无,后来治属要深思。现在无论是四川还是全国,如果不承认人口城市化、教育水平越来越高的新形式,不反思现有的信息公开程序,无论事后怎么补救,都会像对联说的那样,不审世即宽言皆无。
另外说到关于人口信息延迟公布的问题,我还发现了一个细节,就是很多地方似乎拖欠了人口普查员的补贴和工资。打开百度搜索框,搜索人口普查员,第一个热搜推荐就是问补助费的问题,
这说明很多普查员都好奇自己什么时候才能拿钱。在人民网的留言板上,内蒙古的普查员4月27日抱怨,半年前的报酬还没有拿到,地方领导倒是回复很快,但还是说补贴刚刚核实完,需要等一等才能给。
在河北政务平台,我家乡成德市的调查员3月份投诉,说所有的工作去年都做完了,

现在还是不知道要用哪个单位给钱。成德市双桥区人社局回复,说普查员是我们通过外包公司招募的,你拿不到钱应该找企业。在律师网上,今年4月份也开始有人考虑要用法律手段要自己人口普查员的工资。
从这些细节来看我倒是理解了,为什么人口普查数据出来这么慢。毕竟搜集数据整理数据都要消耗人力,拖欠工资必然没有积极性。如果拖欠半年以上,要是有哪个地方的数据异常需要核实,恐怕连第二波的人都招募不到。
我希望各级政府以后能够让第一线干活的人尽快撩到钱,否则后果肯定不仅仅是引发网络舆情了。接下来我具体说说这次人口普查数据展示的问题。2月9日第234期节目,我引用过新华网发布的公安部数据,截止到2020年12月31日年内户籍登记的新生儿103.5万。

当时我说,中国开出生证明到上户口,规定是一个月之内完成。就算最后两个月的新生儿都没有在年底之前上户口,全年的出生人口也只有1200万。果然,这次人口数据出来,2020年真的只有1200万婴儿,只是统计局长自己认为这个规模仍然不小。
中国总人口14.1亿,但是新生儿只有1200万,这说明每100个中国人每年只能产生0.85个婴儿。无论统计局长怎么评价,这个数据震撼了所有中国人。协诚集团老板,那个喜欢在人口问题上发言的梁建章提出的建议,拿出10%的GDP做生育补贴,每生一个孩子奖励100万。
这句话登上了新浪微博的热搜榜,说明网民普遍认为,中国人生育率低已经是威胁社会生存的重症,必须大计量用药才可能治好。

对于人口问题,在讨论刺激政策之前,我们必须考虑好一个逻辑,就是为什么我们需要增加出生人口数量,或者说人多的好处到底在哪里。首先,人是生产者,人多意味着生产潜力大,但是人也是消费者,生产出来的物资是人自己消费掉了。
如果简单的说,人多就能积累财富,这是不对的。我们只是希望生产者和消费者的数量之间能够平衡。如果作为消费者的老人太多,作为生产者的年轻人太少,养老金必然会变成废纸,社会也积累不下进一步发展的资源。
所以我们对人口的第一个诉求,是出生人口相对现有的人口不能太少,不要出现生产者暴跌的情况。解决了生产者和消费者之间的平衡问题,其他问题就不是简单的做成主法了。因为社会福利终究是要平坦到每一个人的,靠总人口数量堆出来的经济进步,算人均就要还回去。

所以我们需要回答一个问题,就是人口多对人均经济水平有哪些好处。从经济上来说,人口多最大的好处是产业链复杂,用更大规模的分工来提高效率,也拓展了人类利用自然资源的方式。
19世纪率先完成工业革命的英国,一度想开发蒸汽动力的计算机,X分机,结果因为技术和资金限制被迫放弃。X分机本身的零件只有4000多个,加上配套的蒸汽机也不会超过1万个,这基本上就是当时量产工业品能够达到的复杂度极限。
到了21世纪的今天,最普通的家用轿车也有1万多个独立零部件,中档以上的汽车可以达到3万个。大型客机作为批量生产的标准化商品,零部件可以达到400万个。将来的合积面发电机可能至少需要几千万个零部件。
这体现的就是工业复杂度的进步,我们必须用越来越多的技术人员去制造这些零部件。

如果不只是制造,还要理解每个零部件的原理和运行细节,积累资料准备开发下一代的产品,基本上每一个零部件都要对应至少一个技术人员。只有足够多的技术人口才能推动全社会的产业生机。
所以我们对人口的第二个诉求,就是在保证数量的前提下,提高社会组织度,把每个人都变成技术人口,卷入社会化大生产。如果人口越多,内耗反而越严重,不能提高协作的水平,再多的人口也不等于产业生机。
现在是数字时代了,电影、音乐、科学知识、生产工艺、小说散文,这些无形产品的复制成本无限接近于零。这意味着生产者越多,出现优秀产品的概率越大,消费者越多,分摊生产产品的人也越多,无形产品的价格就越低。
中国的演艺明星和足球外援最近几年拿到了全世界最高的报酬,这其中当然有泡沫。

但这也说明,人类历史上出现了第一个10亿人口级别的工业国,占据文化产业链至高点的人,市场规模和赚钱能力的确不能用其他国家的先例来比较。按照算数规律,10亿人口级别的国家和几千万人口的国家相比,每个人获取知识都会更容易,享受文化艺术的代价会更少。
但是这个理论要变成现实,还有一个隐含前提,就是人口素质高,每个人既是有原创力的生产者,又是具备建产能力和学习能力的文化产品消费者。所以我们对人口的第三个诉求,是提高人口素质,让大多数人具备原创能力和共通的艺术建厂水平。
这三个目标总结一下,一是总数不要暴跌,二是技术人口数量多,内耗小,促进产业升级,三是大多数人口具备原创能力和艺术背景。这三个目标可以用来衡量一下零件张的100万补贴方案,也可以用来衡量其他方案。

首先,我们必须正确理解人口总数暴跌的原因。第267期节目,在普查数据公布之前,我根据央行的论文谈过一次人口问题。当时我说,大家不愿意生孩子,不是因为比过去穷了,恰恰是因为比过去更富裕,更自由。
过去大多数人是农民,家里没有什么积蓄,偶尔闲下来没有什么娱乐,更没有可预期的上升空间。所以他们把生理上的潜力都拿来生孩子,粮食够吃就放羊长大,不够吃就送人,乃至于抛弃。
现在普通人有一定的积蓄了,闲牙的时候有各种文化娱乐,还可以把积蓄用于教育和投资提升家庭的社会阶层。所以,现代人不会利用全部的生育潜程,而是把资源花在自己和少数子女身上,尽快改变生活,这是生育率下降的主要原因。
这个规律最集中反映于80年代和90年代计划生育宣传作品。

无论是春晚小品,还是故事会的短片小说,还是宣传电影。当时对农民讲计划生育政策,家庭方面强调的都是,少生孩子可以有经历外出打工,也可以经营父业致富。暂且钱集中资源培养一两个孩子,接受更好的教育,下一代就可以过不一样的生活。
农民当时可能对类似的宣传有抵触,但是最终接受了这套说法。现在70%人口住在城市,新生人口果然就暴跌了。所以梁建章的发钱计划,就算不考虑因此引发的通货膨胀,也有一个很大的副效果,就是改善了一部分底层家庭的经济情况,把他们变成生育欣望比较低的中等家庭。
到时候,一部分家长可能根本不在意下一代的教育发展,也许会多生。但是这样的家庭生太多的孩子对于社会来说未必是好事。另外一部分家长已经处于中等阶层了,还会继续把钱拿去买学区房,请一对一的辅导老师,炒高培训机构的学费,推高许尔斯这一类公司的股价。

十几年之前,我想象不了普通工薪家庭愿意为一家大班辅导课付出几百块钱,一整年都在花钱。但这现在已经是现实了。现在我们也想象不了每个孩子拿到100万的经费以后能够把辅导班的价格炒到什么程度。父母因为生一个孩子拿100万当然很好,但是再生第二个,他们还是会肯定去掂量掂量。
另外第18期节目我就提过,单身税和生育补贴根本就是一回事。政府不能创造财富,只能把一部分人的财富转移到另一个地方。生育补贴如果只是1万2万,单身家庭和独生子女家庭可能会觉得无所谓,但是也没有什么明显作用。
毕竟日本韩国对婚育家庭的税收减免也没有拯救他们的生育率。如果像梁建章建议那样,生育补贴增加到100万,社会矛盾一定会爆发的,毕竟人不是朝三暮四的猴子。

我举个例子,前几天合肥有个35岁购房事件,在政府强行用行政手段押房价的前提下,新房和二手房出现了价格倒挂。买到新房就等于相对合肥其他居民赚了一大笔,所以每个有点钱的人都想买房,合肥市政府只能学其他沿海城市,用摇号、排队、限制社保的方式来限制买房。
从沿海地区的经验看,比如说深圳,如果不限制社保和户口,那必然是外地人带着钱来抢购。如果限制了社保,按年限排队,就会有中老年人替自己抢购。前几天深圳某些楼盘的下限甚至到了23年社保,需要结婚生育的年轻人肯定是排不上了。
在这种情况下,合肥市拿出30%的楼盘成为刚需,规定35岁以下的年轻人优先到这30%来摇号,结果引发了巨大反弹。不仅合肥本地,其他地方的网民也一致抗议,说歧视中间人,制造了35岁危机。

这个例子说明,中国人已经很清楚补贴和税收这一回事了,一部分人的福利就等于另一部分人的负担。生育补贴加到100万,等于收了恐怖的单身税和独生子女税,激发的社会矛盾不可想象。
如果生育补贴同时制造了惊人的通货膨胀,或者通过几站经济投资导致增长停滞,也可能会导致全社会的抗议。所以,梁建章的建议,最多证明中国人对生育问题有普遍担忧,但是没有落实的可行性。
也许我们将来会通过少量的生育补贴,缓解女性对生育风险本身的担忧。但在现在的购买力下,个人补贴绝对到不了100万,国家也承担不起。接下来我要说我自己建议的方案吧。之前很多期我都提过,比如说124期、137期,还有最近的267期。
我说一定要搞社化抚养。政府既要承担儿童的养育成本,提供抚养帮助,也要从父母手里拿走更多的兼顾权,

给所有儿童制定成长计划,关注心理健康,降低全社会的平均教育代价。而父母交出一部分兼顾权以后,不用再去担心内卷化的教育成本,反而有精力专心和子女来培养亲情,分享人生经验,做一个好朋友。
今天我不再浪费时间全面谈社化抚养,只是针对前面提出几个具体目标来分析一下。刚才说到的第二个目标,是要增加技术人口比例,降低社会集训之间的内耗。这一点在今天的中国已经是当务之急了。
中国面临的问题不仅仅是人口暴跌,还有各个社会集团之间缺乏妥协机制。每个人都认为,只要有利益冲突,就没有任何妥协点,必须是一方彻底胜利才能解决问题。比如说女权,比如说地域冲突,都很容易被少数人放大矛盾。
从这一期开始,我就提到过成都中学自杀和人口普查数据制造的争吵,这里的深层原因也是缺乏妥协和理性的谈判机制。

过去几十年,我们靠政府包办一切来压制矛盾。但是从最近的各种问题看,政府包办本身就可能会制造更多的矛盾。过去几十年,我们还靠高速的经济增长来混合矛盾,但是经济增长率也不可能一直保持上一代人的水平。
这一期开头提到的两个于前问题,就是矛盾逐渐强化的体现。当年苏联完成工业化以后,也遇到了类似问题,政府包办不下去,最终解体。所以新一代的中国人必须早点学会在妥协中合作,这也是社会化抚养和新式教育的一个重点。
前几天我到观察中网去参加西亚洲的直播节目,当时我说,中国未成年人现在最缺的一种教育是自主社交。在这一轮成熟化之前,依托于熟人社区,儿童青少年会在家庭之外有大量的社交和自发娱乐活动。
虽然也带来了很多风险,但是在成年之前提供了宝贵的团体经验、组织能力和探险精神。

现在的孩子在放学以后主要在家庭内部活动,对方是有所退步的。所以加强社化抚养,很重要的一点就是在教师监护下,让学生大量组织集体活动,推选团体领袖,协调每个人的意见,靠自己去解决一些没有标准答案的问题。
这样才能在加深社会分工的同时,减少社会内耗,让下一代人建立更复杂也更和谐的社会。刚才论证的第三个目标,是提高每个学生的创造力,增加艺术教育比例,充分利用人口多的优势,生产科技和文化产品。
要实现这个目标,前提是消除内卷式教育,不能再用刷题和解题技巧去淹没学生。但如果每个家庭自己安排教育计划,结果必然是内卷式竞争,没有人愿意在英式技巧上输给别人。所以,社会化抚养除了通过规模化教育去降低成本之外,最重要的就是尽量延长在校时间,

对私立教育机构受重税,政府基本上垄断制定区别化教育计划的权利,不给父母内卷的机会。否则培养出几亿做题家,生产的科技文化产品高度同质化,人口再多也不会提升人均的幸福感。
从整个人类史的视角来看,现在新生儿暴跌,不是几代人一次的周期问题,不是几百年一次的王朝圣山问题,甚至不是以上千年为周期的种族交替问题,而是人类上百万年进化时遇到的新问题。
之前无论是在草原上追陵阳,在庄稼地里翻土,还是在工厂流水线上宁罗斯,绝大多数普通人都没有机会去改变自己人生的模式,也很难找到比年轻异性更有趣的东西,所以生育是不得不选择生活方式。
现在人类社会的富裕和自由超出了以往任何一个时代,结果无意中用其他的满足感取代了一部分生育本能,

所以因为发展和进步遇到了人口危机。这个现状是几十万年未有的大变局,历史上任何经验都制造不了当下。梁建章的方案和其他现有的刺激人口方案,最大的问题就是思路不够开阔,
被过去不到一万年的文明史困住了,他们或者沿用封建帝国鼓励人口繁衍的经验,或者企图加强家庭这个生育单位,这就是典型的受困于历史局限性。如果他们希望自己的方案能够奏效,前提必然是社会发展水平和科技都倒退到古代,
这显然不可能,所以他们的方案没有啥价值。在这个时代,只有唯物主义历史观能够帮助我们,因为对于唯物主义者来说,世界上一切传统都没有神圣光环,都可以随意的调整修改,所以可以在一定程度上突破历史局限性。
我建议搞高强度的、高水平的社化抚养,剥夺家庭规划教育方面的权利,

也是我基于历史唯物主义做出的思考,这听起来也许匪夷所思,但是未必不值得严肃讨论,至少可以给更新鲜的方案做参考。在节目的最后,我们要庆祝一下中国火星探测器成功登陆,
火星上终于有了三个国家投放的标注,可以凑一桌斗地主了。中国这次降落选的地名也很好,乌托邦平原,很有乐观科幻主义气氛。在这样一个技术突飞猛进的科幻时代,我希望各位观众,
希望中国人都能够深入考虑社会变革的可行性,让社会进步主动干上技术的发展,否则快速发展的生产力和静态社会之间,一定会产生剧烈的摩擦和震荡,这是马克思主义最基本的原理。
好,275期节目到此结束,感谢各位收看,我们周二再见。MING PAO CANADA www.mingpao.com

