---
title: 【睡前消息280】高铁大跃进之后，反思铁路建设模式
date: 2021-05-28
---

大家好,2021年5月28日星期五,欢迎收看280期时间消息,请进进介绍新闻。西安一直想用陈记铁路辐射整个关中平原,但是今年4月份,陕西发盖委正式回复群众来信,表示陕西的陕记铁路网计划已经停止推进。
连接四川卢州和贵州遵义的卢尊高铁,之前一直盛传要按照350公里时速建设。今年4月份,四川群众也给卢州市交通局发信,询问卢尊高铁工程的进度。当地交通局回复,说要积极对上协调,全力争取按照时速350公里高标准规划建设。
言外之意是铁路总公司和中央政府并不希望建设350公里时速高铁。杜公,陕西和贵州两个西部省份的铁路建设都在放缓,这是什么原因呢?从地图上看,卢州和遵义周边的铁路密度已经不算低了。卢州想去遵义,从宜宾和重庆方向都能过去。

这条卢尊高铁对于其他城市意义都不大,只是单纯的沟通两组不算发达的地级市,节约半个小时左右的时间。铁路的预期收益完全依赖于卢州和遵义的部分人口。在西部年轻人口不断流失的现状下,如果基础建设标准太高,的确可能收不回成本,甚至票价覆盖维护费用都很难。
西安的城际铁路也同样面临类似问题,整个西北的人口都在流失,同时西安的中心地位又不断加强,周围的地区,哪怕是关中平原的城市都出现了空心化问题。所以西安周围的交通流集中于主城区附近,和周围城市的人口乘据率交流发展的逐渐减少,修城际铁路极可能亏损。
之前武汉已经修了辐射四个方向的城际铁路,但基本上都是严重亏损状态。其中武汉到南面衔宁的城际铁路每天十堆列车往返,日客流量只有三四千,被称为运椅子的铁路,票价连电费都覆盖不了,随时都有关闭的危险。

看到这些例子,西安主动叫停自己的城际铁路计划,算是比较谨慎的选择。过去十几年,快速扩展的铁路网一直是中国经济的标志性成果,也是政府投资拉动经济的重要工具。那现在铁路建设是不是已经过剩了呢?
今年3月29日,国务院办公厅发布文件,关于进一步做好铁路规划建设工作的意见,明确指出,在当前的铁路规划建设工作中,一些地方存在片面追求高标准债务负担较重等问题。再看去年的文件,国家发展委员又表态,铁路建设方面要防止相互攀比、盲目建设以及片面追求高标准,看来中央政府的确在给铁路建设踩刹车。
但是并不是所有铁路建设都应该放慢速度,过去十几年,高铁建设爆发式发展,普通铁路建设严重之后,按照十三股规划,2020年底,全国应该有15万公里的铁路,其中高速铁路3万公里。

结果2020年底,中国铁路只有14.5万公里,少了5000公里。同时,高速铁路超额完成规划,达到了3.79万公里,比计划多了7900公里。这意味着普通铁路建设严重拖后腿了,五年新建6400公里,还不到规划中两年的建设量。
现在西部人口流失,运人的高铁要少修,铁路建设单位应该集中精力修货运为主的普速铁路。客运铁路超额完成任务,货运铁路进度落后,那是不是因为铁路总公司觉得客运铁路赚钱更多呢?
稍微算一下账,就能发现其实是货运铁路赚钱。高铁的运行速度快,转弯半径大,遇到复杂地形没有绕过去的选择,必须架桥挖隧道,还要更大的占地面积。如果是350公里的时速,每公里高铁平均投资1.29亿,250公里时速也需要0.89亿。

这条卢尊高铁要穿过山区,肯定要花更多的钱。就算只按照平均价格计算,263公里的最高等级山地铁路也需要340亿,每年5%的利息就需要还17亿。而按照现行的铁路收费标准,263公里票价121元,每年有1400万人全价买票,这才能覆盖利息。
但实际上,上海杭州之间的护航高铁平均每年也只有4000万左右的客流量,很难想象卢州遵义之间的客流量能够覆盖成本。作为对比,朴素铁路除非征地花钱太多,否则每公里4000万就差不多,100多亿就能打通卢州和遵义,每年可以运几千万吨物资。
而遵义地区盛产煤炭,四川需要购买大量的外地煤,卢州又是长江上游最重要的水运及散地之一。如果卢州遵义之间改成朴素铁路,应该是个很赚钱的买卖,实际上提供的客运免费都无所谓了。

从全国来看,国内除了东部少数线路之外,大多数高铁都是亏损运营,收入能够覆盖利息的都不算太多,但是朴素铁路普遍盈利,煤炭产区对外的铁路更像是一台印钞机。2020年全国利润最高的交通股票是大秦铁路,650公里利润137亿,比两倍长度的京湖高铁的利润还要多18亿。
从这些计算来看,高铁还是适合高通区域中心城市,其他地方的高铁修到现在的水平已经够可以了,有资金还是应该投给赚钱的货运铁路,至少把公路运煤的这部分市场占过来。现在山西向东出省的公路,每天都是串流不息的超载卡车,这种烧油运煤的场景证明,高铁占用了太多的铁路建设资金,普通铁路修的少了。
如果我们希望更多的城市能够坐火车出行,而且不会像武汉周边的城际铁路那样,因为城门而停工,就应该多修普速铁路,让货运来补贴客运。

铁路总公司应该也知道普通铁路警觉,而且赚钱,那为什么还要优先建设高铁呢?过去20年,中国铁路的建设体制有问题,铁路总公司过去叫的铁道部,曾经又当政府又搞企业经营。
它有自己的警察部门和法院,甚至还承担一部分军事管理智能,内部设有政治部。这样一个超级单位,在铁路修建和运营方面,自然的就占有全面优势,企业和地方政府都反抗不了。90年代,国内有不少地方和铁道部合资建设的铁路,但最后落实项目,几乎都是地方出了大多数投资,铁道部承揽工程和全部的管理权限,拿走大多数利润。
而且就算是这样,铁道部还是要卡着审批权,只批准那些好处最大的项目。比如说,津华到温州的金温铁路,给温州这个沿海城市解决了沟通内地的问题。但是,哪怕有最高领导人的批示,哪怕是温州地方政府和民间解决了大部分资金,金温铁路还是修了5年半,1992年拖到1998年才通车。

至于说,广东、山东、苏北,大多数项目拿不到国家领导人的批示,就算是自己出钱,地方铁路也很难拿到铁道部的许可。所以,无论谁来管地方经济,本城的角色都是把地方资金留在地方,哪怕是修货运成本更高的高速公路,也不愿意把资金拿出来,积压到铁道部系统。
几十年以来,山西和陕西的煤炭万用一直都是大问题。大秦铁路和石英华铁路拼命赚钱,恰恰证明这里急需更多的运煤铁路。但是因为地方和铁道部之间的利益不好协调,连华能集团都搞不定立项,运煤转线和其他重载铁路连续20多年没有新建里程,成为中国工业相对美国最显著的缺点之一。
1997年,中国煤炭产量13.7亿吨,钢产量只有1.08亿吨,当年的铁路转运量已经达到了1.31万亿吨公里。

到了2018年,中国煤炭产量比1997年增长了167%,钢产量增长了760%,铁路转运量只有3万亿吨公里,比1997年只增长了130%。就算不考虑各地蛮爆的重工业产量,铁路运输的发展也明显落后了。
直到刘志军和丁书苗集团倒台,普通铁路和重载铁路紧缺的问题才开始缓解。不过大家都知道,刘志军掌握铁道部以来,高铁扩张迅速。这是因为房地产热潮制造了足够大的投机利益,缓解了铁道部和地方的矛盾。
经货高铁成功运行以后,地方政府和铁道部都意识到,二三线城市和一线城市之间的距离缩小到一两个小时,高铁本身就是一个非常好的房铁概念。地方政府可以征地搞高铁新城,而铁路部门也拥有车站和沿线的大片土地,可以置换到高铁新城附近赚钱。

往往是高铁还没有通车,地价已经炒起来了,给地方官员在换届之前就提供了资金和政绩。所以往往是地方干部和铁道部联合起来推动客运高铁建设,甚至挤帐了普通货运铁路的建设司机。
但是铁路地产能够增值,前提还是本地有足够发达的实体经济。随着东部地区和大城市附近的干线铁路逐渐填满,支线的高铁再想带高铁新城就难了。而已经修好的高铁都要维持运营,客流量填不满就会亏损。
现在18个铁路局有12个严重亏损,铁路总公司负债接近6万亿级别。再怎么用支援地方经济的理由去炒地产,也要向现实的财务压力去低头,回到优先建设货运铁路的发展模式。我估计接下来十几年还是铁路建设的黄金年代,但是重点不再是高速客运铁路,而是新建的货运铁路、重载铁路、升级现有的货运网络。

在上一段视频中,香港电子烟发展相比,新报告特别指出了电子烟的问题,说有充分证据表明电子烟不安全。上一个月恰好有一个和电子烟相关的新闻,香港25岁以下青少年使用各种电子烟的比例已经达到了85.9%,为什么电子烟会在香港放烂到这种地步呢?
这个问题我请工作室的邓肯同学来解释。香港电子烟放烂是传统香烟税收政策和立法制度共同作用的结果,无论观众是否抽烟,应该都知道,国内香烟的价格极差非常大,同一家烟草店里面既有30块钱一包的香烟,也有200多一包的。
这是因为大陆的烟草税是从价征收,便宜的烟少收,贵的烟多收,所以零售价之间的差异和出厂价之间的比例差不多。有这么多层次的香烟出售,国内的烟民如果只是想过瘾,买最便宜的香烟就行,完全没有必要去买比较贵的电子烟。

香港的烟草税是从量征收,无论什么香烟都统一按数量交税,缩小了烟草之间的价格差异,抬高了便宜的香烟的零售价。中华烟一盒60-70,三五盐60上下,在地的南洋双喜烟也要50多块钱。相比之下,电子烟没有额外的税。
花20多块钱买电子烟就能代替一包传统香烟,比较穷的烟民当然会快速习惯电子烟。另外,因为人口密集,公务员和警察的比例多到夸张,香港过去禁止未死烟人吸烟的工作做得不错,但是严格的禁止本身也是一种强烈的诱惑,让青少年觉得吸烟很酷,很有趣。
现在也从法律上说,电子烟不属于香烟,不受控烟的管制,可以卖给青少年,所以才泛难成灾。那香港为什么一直不立法管制电子烟呢?2018年,香港政府已经向立法会提交了法案,要管制甚至禁止电子烟,至少要把电子烟定义为烟草,纳入烟草管理体系。

但这个提案遭到大量议员反对,他们认为电子烟的危害性不高,并不属于烟草范畴,不需要管制。去年6月,立法会宣布停止讨论这个禁令,放弃了禁止新型烟草类产品的计划。香港这次关于电子烟的立法会讨论,过程就很奇怪,政府方面的提案并不是加税或者限制,
而是看起来就很荒谬的全面禁止电子烟方案,已经接近于毒品管制。面对这种极端法案,立法会也给出有逻辑的反驳,说电子烟的危害性比香烟还小,没有理由像禁毒那样去打击。所以最后立法不了了之,让人怀疑双方都不是真的想对付电子烟。
不过,香港现在实行英式判例法,就算没有立法会的同意,只要一个法官判例没有被上级法律推翻,也可以把电子烟纳入传统香烟的管理体系。香港的电子烟问题争论,托到86%的新少年吸电子烟都没有一个结果,

说明香港的统治集团严重分裂,既不能推动社会进步,彼此也缺乏妥协能力。如果从纯粹的利益角度来看,香港立法会的自由派习惯性会阻止行政方面的法案,法官体系不愿意配合政府政策。
以大商人为主体的建制派也希望在低税率下能做电子烟的生意。所以,香港的电子烟立法从一开始可能就是演戏。建制派提出一项严厉到荒谬的立法,再通过自由派的反对来否决。在这份默契的混乱中,大多数香港青少年都染上电子烟疫,按照国家卫健委最新的报告来说,是最大的受害者。
接下来我再聊几条简讯。这一周,深圳住房和建筑局发出了一份奇特的处罚令,原因是房地产中介在广告牌上画了水果。现在深圳市基质中介炒作住房,要求只能标官方的指导价,不能报实际价格。
但是中介做生意又必须按照实际价格来,所以中介想了一套代数方案,默认一个榴炼代表1000万,一个香蕉代表100万。

被发现以后,政府要求这家中介门店停业整顿一周。与其同时,深圳推出了一个明显和社会发展大方向相反的政策,收紧了户籍迁入规定,学历型人才重新要求本科学历才能迁入,这显然是想用限制新增户籍人口的方式来控制房价。
但是事前消息过去好多期节目反复指出,中介炒作一号,户籍政策村动一号,对于深圳房价的实际作用连井上天花都算不上。房价暴涨,宏观原因是因为国家没有房产税,微观原因是市政府不敢出动城中村的违法住宅,所以商品房土地供应不足,投机持有成本倒是很低,二手房的房价必然飙升,无论政府怎么定参考价,普通人必然有买到却是赚到的心思。
更有意思的是,这几天还有另外一个和深圳房价相关的新闻,海口的市委书记张琪倒台以后,她在深圳的两套二手房拍卖,起拍价合计是5617万,

其中一套的单价是17万,另外一套是29万。深圳住建局在这个问题上陷入了两难状态,法院拍卖房连榴炼都不用划,阿拉伯数字明码标价,最后还要公示成交价格,要是住建局不管,就意味着承认深圳房价的飙升,政府参考价纯粹是笑话。
但如果住建局干预价格,要求按照参考价出售,就等于人为压低了国有资产价格,制造了国有资产流失。这种尴尬局面就是搞面子工程的结果,希望深圳市政府早点拿出一点政策干货,比如说以特区的身份,先试试全面征收房产税。
最近河北县县渔堂淹死五个小学生的新闻大家都看到了,老观众应该知道我想说什么。农村孩子缺乏监管,缺乏文化活动的现实摆在这里,如果政府不搞强力干预,接管监获权,必然只有两个结果,或者是频繁出现恶性事故,或者是孩子每人捧着手机看短视频玩游戏,在小学毕业之前就普遍得上精锥病。奢华富阳肯定有很多细节需要完善,但是现实是每天都在杀人。

5月25日,民政部公布了一组数据,目前我国孤儿总数是19万,相对2012年的57万下降了66%,这是好事。但是全国近70%的县级儿童福利机构养育儿童不到10人,儿童福利机构和民政局的能力有明显的资源闲置问题。
这说明,就算不用增加资源投入,只要提供法律依据,允许儿童福利机构的工作人员去检查普通家庭的养育情况,提供力所能及的援助,下一代的成长条件就会有明显的改观。虽然中国大多数问题是资源配置问题,但现状上就算只在制度上做微调,我们也能够为基层的儿童生长做很多事。
最后我想说说甘肃景泰县的马拉松比赛,172个参赛选手,降温死了21个。这个事情很惨痛,具体的组织问题很多人都说过了,我就不多说,但是我想从社会角度分析一下问题。

2019年,疫情之前的那一年,中国大陆向公众开放的马拉松比赛一共是1828场,全国有712万人次参加,扣除多次参赛人员,至少也有500万人参加比赛,平均每个县区接近2000人。
今年如果疫情不进一步恶化,全国马拉松比赛的总参与人数可能会接近1000万,绝对是全国普及度最高的集体体育活动。之所以马拉松运动的普及性高,是因为和其他运动项目相比,马拉松比赛的门槛比较低。
它的参加者只要有较好的体能,不需要和队友进行配合,也能参加比赛。就算没有任何专业训练和详细的配速策略,也可以通过跑完全程来获得参与感。从组织方面来看,虽然一次大型比赛需要出动的工作人员不少,可能还需要对一部分道路进行交通管制。
但是每次比赛带动了成千上万人来参加,也不需要专门建造场地。相对它的规模来说,组织比赛成本很低,少量的投入就能带来巨大的城市,是性价比很高的宣传活动。

所以全国大小城市都争着举办马拉松比赛,同时在体育、旅游和城市文化方面上升级。但是马拉松比赛的起源是一次把人跑死的军事行动,而且场地分散的几十公里的跑道上,平均的每平米赛道的工作人员密度很低,不像球类比赛那样,可以让医生在赛场外面随时待命,出了事跑几十米就能抢救。
所以马拉松比赛的伤亡率相对较高,并不是一项适合向大众推动的活动。根据统计,上世纪马拉松每5万参与人次就要死一个人,最近十几年,这个比例下降到1%、但是随着比赛选手越来越余,意外还是在所难免。
2014年,昆明马拉松比赛的海拔稍微高了一点,就有中国参赛者死亡,还有非洲参赛者中暑,差点抢救不过来。但我并不是用小概率事件来反对马拉松活动,全民的长跑比赛带动了全民跑步热潮,肯定有利于提高古民身体素质。

但是对于普通成年人来说,这是一种比较无奈的选择。现在的大城市破坏了传统熟人社会,又没有建立新的熟人社会,很多人除了跑步之外,没有更好的锻炼和娱乐方式,所以才会把跑步当作唯一的健身方式,才会选择马拉松比赛当作唯一的大众体育活动,继续证明自己的健身实力,也获得一点仅有的荣誉和成就感。
现在的马拉松长跑,很大程度上已经吸收了选秀和粉圈活动的经验,用狂欢节事的气氛来吸引普通人,用奖金和朋友圈的社交压力迫使参与者去跑全程刷成就,迟早会知道大问题。甘肃马拉松一次死了21人是偶然,但是偶然中间有必然。
如果我们的政府能够把功夫花在平时,多组织一些场地内部的足球篮球或者是其他业余比赛,我们不一定要搞挑战极限的长跑比赛,也能够更好地改善国民健康食品。

比如说我们可以给业余运动队提供一个补贴,给业余选手提供一些专业指导,让每个人在居住地附近就能够参加场地内的体育活动,强度可控,乐趣更多,距离一无所而也更近,这也能够避免踩踏和交通事故。
和中国相比,欧美国家的马拉松运动也很发达,但是格陵兰5万人口,这个小阁各级俱乐部就有5000个业余足球运动员。法国人口6000多万,和湖南省差不多,但是注册球员有300万,这都是现代社会比较正面的例子。
反面例子就是肯尼亚,穷到只剩下长跑异种体育运动,出国跑步是年轻人最方便的阶级上升通道。上次昆明跑到重褚的非洲运动员,就是肯尼亚来的。我当然希望将来的中国体育更像法国,而不是肯尼亚,所以政府应该适当降一点马拉松运动的热度。

好,287睡间消息就到此结束,感谢各位收看,我们周日再见。