---
title: 【睡前消息224】“拒绝化纤”的全棉时代，不可能真心道歉
date: 2021-01-17
description: 全棉时代广告引发批评，解读企业高管暴力事件
tag: ["广告","道歉信","暴力事件","全棉时代","化纤","企业高管"]
---

大家好,2021年1月17日星期日,欢迎收看224期时期消息,请静静接受新闻。最近全面时代的视频广告引发了巨大的争议,秦洁是一个外貌精致的女性被人尾随,快速卸妆之后变丑,立刻就安全了。
全面时代用这个故事来宣传自己的卸妆诗经,被指责是侮辱女性,歪曲治安问题,很快广告就被撤掉了。1月10日,全面时代官方微博再次就此事道歉,结果再次引爆了负面舆情。因为这封所谓的道歉信,绝大多数的篇幅都在夸要企业的社会责任感,说自己的原则是社会价值优先于企业价值。
认为全面改造世界是自己的重大贡献,把道歉信写成了另外一份广告,杜公你怎么看待这份道歉信?1月12日,全面时代某公司,稳健医疗证券部的相关负责人接受了媒体采访,表示他们的董事长亲自看过这篇致歉表白,就是想把公司现在的价值观呈现出来。

这个说法我倒是愿意相信,因为这符合全面时代老板做事的一贯风格。稳健医疗的董事长是李建全,2009年他成立了全面时代公司,Logo就是一种棉花。从成立那天开始,李建全就用全面概念做信仰来传播。
2016年他曾经做过一次公开演讲,总结棉花的十大优点。他认为全面产品舒适,生产过程不需要任何化学添加剂,符合人们对健康的需求,同时也不排放污染,还能改善环境,必须是市场的首选,代表了中国纺织业的发展趋势。
请请帮我读一下他的演讲原话。化纤在一个历史阶段解决我们的衣食住行问题,在穿衣来讲起到了很重要的作用。但是今天的生活水平越来越高,我们是不是要回归天然的东西?我一直在思考这个问题。没有化纤就没有市场的完整,但不能把祖先留给我们最好的东西忽视掉了。

在李健全看来,70年代到现在是中国历史上的一个短暂的化纤阶段,应该尽快结束。自己企业的目标不仅仅是赚钱,而且应该帮助中国尽早回到全面时代,所以才给公司起了这个名字。
2018年,全面时代发起了一次营销活动,主题是拒绝化纤大行动。合作伙伴是专门面向大学生市场的超级课程表App,宣传理念是人体能够接触到的纺织品都不应该有化纤。静静再帮我读一下当时的活动文案。
如果你接受这家企业的理念,就有可能赢得奖品,也就是全面时代制造的纯棉产品。但是稍有化学常识,就应该知道纺织业不可能拒绝化纤,也不可能放弃所有添加剂。李健全认为,这些细节没有用,消费者不需要知道。
他之前接受采访曾经公开说,专业的语言,消费者是不看的。所以他的企业做广告充满了宗教风格,制造恐慌,渲染气氛,完全不在乎科学事实。这次做广告翻车和这次搞道歉信,都是一贯风格的体现。

当然市面上类似的广告也不少,但是李健全的说法恐怕碰到了明确的法律红线了。全面时代攻击整个化纤行业,号召消费者拒绝化纤,明显违反了广告法第13条,广告不得贬低其他生产经营者的商品或者服务。
李健全攻击了所有的化纤产品,他的宣传没有受到处罚,让其他企业也看到了国家机关的管理盲区,所以行业之间的对抗越来越像宗教战争。2018年底开始,洗棉品盘的创始人贾千生多次在公开活动上撕破身上的纯棉衣服,直接说纯棉是儿童的敌人,要代表两亿的中国妈妈向纯棉宣战,推广自己的新产品,儿童排汗睡衣。
贾千生宣布,纯棉的稀释不排汗,给孩子和父母带来太多的麻烦和苦恼,纯棉是多汗儿童的敌人,也是洗棉的敌人,这样的举动是要表达向纯棉抗争的决心。

2019年7月21日,李健全在第五届母婴大会上反击了贾千生,他说,某品牌首次纯棉的行为,是不尊重祖先,产品卖给妇女儿童是一种欺骗。这个时候,贾千生的洗棉品牌已经改名为小蓝相,两天后,贾千生在演讲中拿出12份国家专利和一些检测报告,证明自己产品的安全性和功能性。
8月3日,全棉时代在官方微博上正式发表公开信,多一点粮食,少一点炒作,正式点名了小蓝相品牌,宣称小蓝相产品宣传的吸湿排汗功能不符合国家标准,吸汗效果是使用化学助剂的结果。
小蓝相回应,要正视纯棉的缺陷,才是真正的为孩子们的健康负责,并且拿出了检测报告,证实自身的清派。这场对骂式的竞争最后不了了之,但是从双方的宣传模式看,全棉时代和李健全过去就喜欢搞极端化广告,对全棉的概念始终保持了信仰式的赞美,这次的广告和道歉符合他们的一贯风格。

那杜公你怎么看待化纤和全棉产品的争论呢?就产品本身讨论特点是可以的,但是拿历史和信仰来推广商业产品就没意思了。李健全说别人首次棉布推广化纤是侮辱祖先,但是我们大多数祖先根本就不用棉布。
棉花的原产地是热带,宋朝快灭亡的时候才被中国内地的纺织也接受。明朝早期棉布才成为普通人的日用品。清末到新中国,中国农村又经历了一次棉花换种运动,改用从美洲传过来的大陆棉,这才有今天的棉纺制业。
直到今天,中国棉花依然在很多方面落后于其他国家,尤其是美国和印度。就连全棉时代董事长李健全自己的发言也体现了这样的矛盾。他除了说用棉布是尊重祖先,还说自己创办全棉时代品牌,是要在国际上把中国产品Robbie式的帽子摘掉,成为不可替代的中国制造。

但是李健全接受其他媒体采访的时候又说,为了保证产品的质量,全棉时代的产品都采用美棉和澳棉,原料成本比较高,所以定价也高。这个时候他又不提中国制造或者中国生产的问题了。
其实棉花和化纤有各自的优点和缺点,而且随着技术进步,两种产品的优缺点不断变化,始终在不断竞争,也通过混法技术互补,盲目排斥哪一方面都不合适。比如说70年代到90年代,化纤产品快速取代了部分棉布市场,一个重要原因是化纤的强度更大。
但是随着纺纱织布技术水平的提高,棉纺产品强度差的弱点已经得到了很好的修复,这也是最近十几年棉布复兴的重要原因。但是纯棉纺织品并不像李健全说的那样,不需要任何的化学加工成分,而是恰恰是现代化学工业的产物。
无论是做衣服还是做纸巾,棉花都要经历灌浆、染色、化学柔软及后处理的步骤,完全拒绝化学工业的棉布几乎不可能在市场上卖出去。

而且棉花本身没有弹性,一般都会添加适量的氨纶,提高耐用度和舒适度。根据国家标准,氨纶含量小于等于5%的棉布,就能够宣布自己是100%棉、纯棉或者全棉。所以就算标签上是纯棉产品,买下来也不一定能够避开所有的花线。
至于说纯棉意味着健康,这也没有什么必然的逻辑。的确有人对特定的花线过敏,但是纯棉产品也更容易生满虫,也能够制造过敏问题。在保暖、套汉等方面,纯棉产品也没有优势。长期来看,纺织业的大趋势必然是经历浑纺,同时兼顾天然纤维和化工纤维的好处。
第187期节目我们提到,中国的成衣制造业大公们向越南和孟加拉转移。但是因为中国纺织业掌握了浑纺面料的制造能力,所以还是在纺织业占了绝对优势,进口全世界最多的棉花,创造最高的纺织业产值,而且很难被取代。

我们不能随便贬低自己的化学工业。最近,一位俄罗斯运动员家里失火,几乎所有的物品都被烧毁了。但是他在北京奥运会上获得的冠军奖牌和寿代完好无损。金牌不怕火,这可以理解。
但是纺织品不怕火,是因为寿代使用38%的桑蚕丝和62%的迪伦化纤浑纺,再经过纳米级的后处理,所以能够防火耐脏,永不褪色。这是中国现在纺织业技术创造的奇迹。在其他方面,天然纤维和化学纤维的浑纺也在不断提升性能。
和60年代的棉衣棉裤相对比,现在的中国人在室外穿得更单薄更贴身,但是明显要更暖和更舒适。这也是纺织业进步的证据。如果我们真的要学习祖先,就应该学习几百年前的祖先放弃麻布,专强棉布的变革精神。
学习几十年前的祖先放弃本地棉花,改中美洲棉花的进步精神。

客观看待化纤和各种天然纤维,鼓励中国纺织业发展更好的混合技术。最近几个月,中国上演了一系列非常狗血的办公室斗争。先是油足饮业的总经理给董事长下毒,然后是华信信托的董事长用锤子砸破了总经理的头骨。
我能够理解这些富豪之间有你死我活的矛盾,但是为什么他们要亲自出手呢?能不能像影视剧里面那样雇杀手来替自己办事?大家好,我是邓肯。马前出工作室里面最像杀手的人就是我。
所以这个问题我来回答一下更专业。用一句话来概括一下,就是现代社会的杀手太贵了,几亿几十亿的富豪根本用不起杀手。虽然电影里面,电视里面经常能够出现那种为了钱杀人的杀手,可能也就是几十万几百万。
但是在大部分还有基本秩序的国家里面,杀人其实基本都是当事人自己动手,有朋友帮忙的不多。

故杀手那更是凤毛麟角,涵盐到什么情况呢?社会上根本就不可能存在一个我付钱你出杀手,然后大家随时可以交易的市场。就算这几个富豪想找杀手,在中国环境下他们的钱多半也花不出去,最后只会被骗子给拿走。
这是因为现代社会的各方面的侦查手段,尤其是技术侦查手段太强了,到处都是摄像头和DNA检测。只要警方愿意持续投入资源,绝大多数的这种恶性案件都能一步步的往前追溯到具体执行人。
而任何有社会影响力的案件都会导致警方集中力量争迫,找到杀手那是大概率事件。一旦杀手或者助手被抓住,拿钱办事的人,他凭什么为你的雇主保守秘密?在中国,就算是杀人犯,如果他只是从犯,有立功表现,愿意配合检察院,把真凶给找出来,
那判成死划以后再想办法,争取减刑的概率是很大的。

所以杀手干嘛不把老板供出来呢?2005年,河南省副省长吕德兵杀自己的妻子,杀手被抓到以后马上就把主犯交代了,结果导致吕德兵被判死刑。在美国更要命,美国大部分州现在已经取消了死刑,但是满凶杀人是联邦重罪,根本和各州取消死刑无关。
完全可以直接判死刑,而且整个案件的起诉判决都是联邦体系,联邦法院,联邦检察官,很难利用本地的一些资源来影响这个体系。所以说逃脱判决的可能性很小,因此杀手一旦被抓住,多半就会找联邦检察官直接做一个后面交易,
说出来到底是谁掏了这笔钱请自己,这个时候就是他自己就变成了重犯,而掏钱的人就变成了主犯。当然了,大部分富豪还是有脑子的,他们不可能让事情发展到这一步,从一开始他们就会排除到所谓的市场上面去买人杀死的机会,

也等于让这个市场没有这个存在的基础,既然没有买卖就没有杀害。很多人都相信这个世界上真的存在杀手职业,而且全世界都有,这个想法是怎么产生的?所谓职业杀手神话源头是日本剑戟电影,也就是古装动作片,至少不是完全胡编乱造,
因为古代日本有大量的下层封建武士,他们的家族希望和个人能力有一定关系,但更要看和领主之间的衣服关系是不是紧密。所以很多能力很强的武士愿意执行必死的自杀任务,到头就是家族的地位提升。
等到日本封建社会解体,战斗力强的杀手就都是政治人物了,不会因为一般的物质回报就去拼命,必须在自己的政治理想会得到回报的情况下才会冒生命危险,要找那种替人办事的纯粹职业杀手,只能到古代的电影里面去找。
日本古装动作片的杀手故事传入中国还经过一个中纪,就是80年代以来香港电影,这也同样和社会结构有关系。

70到80年代以来,香港有一个庞大的法律之外的人口群体,比如说越南传民还有大全宰,这些人的命不值钱,和普通市民也没有什么复杂关系,事后也容易灭口。所以的确有很多富豪或者黑社会故他们去犯罪,另外在1966年调死了最后一个死刑犯之后,香港已经不执行死刑了,杀手知道自己屁然能够保命,所以可以让自己家人去领报酬,自己也乖乖蹲监狱,这样就建立了杀手和富豪之间的信任链。
前些年,国内出现的所谓故中杀手案例,绝大多数是被电影忽悠的没文化爆发户,以为港片里面那种专业化的杀手到处都有,和别人结仇以后,找所谓的黑道人物故人行凶,结果不是被骗一大笔钱,就是被层层分包,从几百万办大事变成几千块钱,故个人上面吓唬一下,彻底成了闹剧。

2019年,南宁就判过这样一个案子,二百万买凶杀人,分包了五成,啥也没干成,最后主犯只判了五年,最后一个执行的人判了两年半。在当前的社会条件下,真正的聪明人,就算自己的社会资源很多很多,要杀人的时候也会尽量缩小执行范围,甚至自己动手上。
比如说2007年,既然是人大主任段一和炸死自己的情人,就是让自己的子女去执行。2015年,内蒙古这些副主席赵立平,他是一个40年的老公安,老刑警,当过公安厅厅长,结果要杀人只能自己动手开枪,这种人都顾不到可靠的人。
那其他人想花钱买凶,可能吗?绝不可能找得到可靠的杀手。除了古代的日本和80年代的香港那种地方,现在社会还能找到职业杀手吗?应该还是有的,但必然非常的罕见,而且昂贵,贵到普通富豪根本用不起。

再一个,还有基本秩序的社会,职业杀手仅仅有执行力是不够的,必须足够聪明,懂规则,愿意保守秘密。而且生活有节制,绝对自律,这样才不会在行动之前漏风,也不会在行动之后,因为自己的不谨慎而被直接一网打尽。
这样的人才能够保障大人物的绝对安全,才会有人愿意给他们付钱。但是,在现在社会,如果你有这些数字,那你怎么可能混得不好呢?你和大人物如果有紧密关系,那你必定是他的得力助手。
如果你跟他没有关系,他也不可能信任你。按照社会的正常发展,现在社会里面他们很容易得到中产阶级,甚至是富裕阶级的地位。为什么会为了一笔小笔钱而卖命呢?从大人物的角度来说,这种人平时也是非常给力的助手,就算他自己愿意拼命,
也肯定要谨慎使用。损失掉了以后,对自己的事业是一个巨大的威胁。

所以在比较写实的黑帮电影里面,我们会看到,就连专业的黑帮,他们真正出手杀人的角色也不是他们的什么杀手,往往是组织内的大人物。比如说经典电影《教父》,唐考里昂是纽约最大的黑帮头目,他下面有三巨头。
其中的布拉西从来独来独往,连他手下都没有,却被认为是整个纽约最可怕的人。就是因为他从来都是单枪匹马干掉对手,而且大家知道他是个疯子,不会出卖老大。这种人在黑手掌圈子里面都是战略级别的核武器,有一个就能分到一大块身影。
电影的情杀情结也反映了类似的情况。教父的小儿子迈克尔回到家族的第一站就是自己枪杀仇人,到了第一步结束了大副手段落。三巨头里面的另一个大胖子克里文朗亲自上阵,气软嘘嘘的爬上高楼,踹门开枪。
另外的几个现场负责杀人的也是内地的下一代巨头接班人。

这些亲自出手的黑帮骨干,或者是案底太多,或者是像迈克尔一样就血缘绑定,不可能和检察官达成交易出卖别人。所以他们是绝对可靠的杀手,能够被黑帮信任,同时他们也必然能够成为黑帮的高层。
美国社会现在两极分化,自然失控的街区也能找到拿钱买命的枪手。比如说美国西阿圈内互相枪杀,但是他们基本是边缘人群,不可能拿来干大事,本质上还是底层人口互相伤害。而政治暗杀则是特务组织的专业,普通资本家根本接触不到。
所以就算有个别低调的知识杀手,也绝不可能为了区区几百万就干大事,也不太可能被人找得到。这些杀手稀缺其实并不是现在社会的特点,自古以来就有这样的规律。几千年来养一个靠谱的杀手,哪怕是掌控一国的大贵族也要费尽心思,
拿出国事待遇慢慢结交,才能培养出预让、专诸、金科、列政。

这些刺客活着的时候,他们的主人就要消耗大量的黄金和权势,而他们死了以后能够上刺客列传,千古流年。这种属于绝对性的战略武器。另外要注意到,金科、列政他们的政治式名称是死、士。
首先要有士的身份,熟悉政治规则,了解统治建成的礼仪,才能接近上层社会的大人物。同时他们还有士的道德标准,以国事待之就以国事报之。他们才会愿意依附于信任自己的大贵族,才能够真正卖命做大事。
这和日本战国时期的刺客差不多,都是基于人身衣服关系。而后来人身衣服制度逐渐瓦解,养死士派刺客就没那么容易。比如说公元九世纪,唐朝的杰杜使要刺杀宰相裴渡五元恒。在社会上面顾不到所谓的游侠、剑客,所以必须动用自己的方阵精兵才行。
然而兵的战斗力够用。

人是砍的,但是以死殉职切断线索的决心没有。善后人的力就跟这些死士完全没法比。所以他们杀完人以后就马上逃进了自己上级的铸金办事处,结果坑死了自己的主军。现代社会经历了资产阶级革命,人身衣服关系比起唐朝时候还要差多。
而且现代社会还经过了工业革命,产生了很大的质疑。在很多的产业门内,有才能的人很容易上升到中产阶级,甚至于发家致富。因此,为别人当刺客的死士出现的概率比较更低。电影里面那些训练有数,拿钱办事,忠实可靠,而且价格还真不高哦,的职业杀手形象。
看起来是现代的,实际上是古代社会残留的一些文化痕迹,肯定不能当真。比如说像我这种,我这样一扳手下去,你得给我多少钱?好,224期睡前消息道子结束,感谢各位收看。

睡前消息节目每周二,周五,周日在各个视频平台更新。微信公号上的睡前消息编辑部每日提供最新的咨询列表。欢迎大家关注,我们周二再见。中文字幕组中文字幕组