---
title: "【睡前消息886】没有胖猫的社会 是什么样？"
description: "胖猫事件回顾"
tags: []
date: 1744538212
bvid: BV13HdBYBEPS
---
### 胖猫事件回顾与分析

大家好，2025年4月13日星期日，欢迎收看886期睡前消息，请静静介绍话题。

去年4到5月份，我们休假期间发生了胖猫事件。最近315晚会批评胖猫家人发起的自媒体营销，胖猫事件再次成为网络热点。督工，你怎么评价？

我先简单回顾一下。胖猫是出生在2003年的年轻人，网恋认识了女友谭某，为此从湖南来到重庆见面，并考虑结婚。在两年的时间里，胖猫在网上打零工，代练游戏账号，赚了几十万元。为了拉近两人的关系，他的生活开支很少，大多数收入都转给了谭某，但是一直没有得到热情的对待。最后谭某提出分手，胖猫的精神受到打击，把最后的收入都转给对方，在2024年4月11日跳江自杀。

胖猫的姐姐来收拾后事，发现聊天记录，找到自媒体合作，发布了一部分对话截图，直播攻击谭某，要求她退钱，并为胖猫之死付出代价。这引发了全网共情。网民除了指责谭某之外，还祭奠了胖猫的去世，给自杀处点了外卖。这期间，蜜雪冰城、华莱士、茶百道这些品牌用空盒冒充成品，激发了二次热度。

2024年5月19日，警方发布了调查报告，认定谭某没有诈骗嫌疑，不负行政责任。另外，因为两人确实存在公开恋爱关系，所以民事责任仅限于向胖猫家人有限退款。同时，胖猫家人滥用自媒体，有选择的公布信息，涉嫌违法，应该受到批评。这份公告引发了争论。

刚刚过去的315晚会，胖猫事件再次被当做重点案例介绍。今年的晚会重申了去年警方的调查结论，指责自媒体选择性的使用事实，以及部分自媒体企业放大话题，用虚假事实获取流量。去年网民点外卖的纪念行为，也被认为是浪费食品，央视估算数据是总价值600万元，重量94吨。

这再次引发了全网的质疑和批评，认为315晚会的指责才是制造虚假数据，片面截取了事实。可以推测，如果以后再出现类似的社会新闻，胖猫事件还会被反复提起。

然后说我的个人看法。

首先在法律结论方面，我认为警方的结论问题不大。谭某的行为不可能被认定为诈骗，因为诈骗首先要有虚构的交易，要向另一方承诺了明确回报。这个回报必须是物质或者行动，不能是精神方面的安抚。如果只是向对方提供了荣誉和情绪价值，就算得到了对方的赠予，这显然也不能算是承诺回报的交易，否则宗教和慈善机构都必须算是犯罪集团了。我虽然不喜欢所有的慈善基金，但是不至于把问题上升到诈骗层面。

但在叙事方面，我认为警方的公告有问题，因为没有必要去确认双方的恋爱关系。就算没有恋爱关系，自愿的馈赠和捐赠也不能随便撤销，至少不能被认定为犯罪。警方只需要关注是否有诈骗，是否有约定的债务关系，不应该对其他的问题做过多的主观推测。

除此之外，官方最差的一个操作，就是给网民的纪念行为做了负面定性。因为网民的主流观点并不是质疑法律上的结论，而是要表达自己的同情和担心。官方如果要评价这件事，指出堵塞交通和浪费食品这些缺点是可以的，但是必须告诉普通人，如果在桥上丢食品纪念不合适，还有什么地方可以正常表达自己的情绪？还有什么方式可以释放自己的共情心态？如果只有否定，没有服务，情绪就会转换目标，去批判有关部门的公关团队。

更进一步说，民间的的情绪具体来看是对谭某行为的不满，更是对自己生活的担心。官方可以说谭某的行为不涉及犯罪，也可以说胖猫自己要对生活负最大的责任。但是，如果有关部门已经关注到民间的的不满情绪，最好的化解方式就是给出普通人可以理解的生活选项，让年轻人知道自己如何去避免类似的生活危机。

如果只是对普通人说，你不应该纪念胖猫，在他已经和胖猫共情的前提下，这条信息可以理解为，你就算变成了胖猫，也不允许抱怨，当然会激发更大的不满。

---

### 如何避免成为胖猫？

在胖猫事件之后，督工你认为社会应该倡导什么样的道德和价值观？

对于曾经的胖猫以及认为自己可能遇到胖猫危机的人，应该在三个方面做心理建设。

首先要讲清楚，对于人类最重要的那部分情感，不可能用钱硬买，也不会因为没钱就毁掉。如果一份感情已经和物质财富挂钩了，那它不一定是坏的。比如说，常去的饭店，老板可能会和你产生友情，平时体现为菜量加大，有事情的时候体现为临时免单。这种附属于物质交易的友情，确实是真的，但是绝对没有资格去颠覆你的人生规划。

具体到胖猫事件，承认自己愿意为谭某花钱，没有问题，承认自己对谭某有心理依恋，也没有问题。但是胖猫应该早点去设想两个场景：一个是对方感恩图报，因为自己的馈赠，勉强答应发展亲密关系，心理依然不喜欢。

另一个场景是对方认为你赚钱能力不错，为了拿钱的预期，愿意保持当下的模糊关系。

这两个场景，长期来看都是悲剧，是比当下中断关系更可怕的未来。如果这两种未来你都能接受，那当下分手就是更好的选项，不应该破坏整个人生规划。

其次，我们要克服自己的心理弱点。人类是一种设计寿命只有30岁的生物，本来就是要在十几岁到20岁的年纪去完成恋爱和繁衍。所以年轻时候遇到的前几份恋爱机遇，无论质量是高还是低，在我们的潜意识看来，都不能随便错过，否则整个人生都会没有意义了。

但是因为经济和技术的进步，人类现在是一种平均寿命80岁的生物，感情生活要持续几十年。30岁的时候，也许最好的人生才刚刚开始。所以年轻的时候遇到令人痛苦的感情，要早一点用理性去评估自己的生活，不要让一次挫折就否定整个人生。

从目前的信息来看，胖猫在自杀之前一年，已经意识到了感情的问题，但是他害怕自己放弃执念之后丢掉全部的人生动力，所以拒绝更换赛道，想用自己唯一擅长的事情，也就是赚钱去填补漏洞。哪怕他对面不是谭某这样的人，他也有可能做出极端的选择。

另外，上面说的这些经验，虽然不是什么高深的知识，但是肯定不应该是一个陌生的秃头中年男人，在这里面无表情地给大家讲。如果需要年轻人理解自己的人生状态，应该是熟悉可信的朋友，在小规模的私人聚会上却说，在路边大排档的酒桌上去分享，或者是在自驾游的路上去唠叨。

我看到很多网络评论也赞同我的观点，在胖猫的最后几个月，任何时间，如果有人冲进他的出租屋，把他强行拉出来，吃喝一顿，随便走一走，听他哭一场，或者讲一讲自己的恐惧，就能把他带回普通人的生活了。

所以胖猫的核心问题是他在自杀之前，现实中缺乏可以共情的朋友，也没有可以信任的长辈，一个人把路走窄了。

有关部门如果真的关心胖猫，如果真的想干预有类似担心的人，办法无非是两个。

或者是拿出资金和场地，鼓励年轻人在城市里面重建熟人网络；或者是加强社区建设，让基层干部得到普通人的信任，能够缓解普通人的情绪异常。

要是这两方面都做不到，那还不如不管，至少不会激发普通人的厌恶。


---

### 法律、道德与社会共识

督工，你提出来的方案目标都是避免年轻人成为下一个胖猫，那为什么不从反面着手，像谭某这样的人施加压力，迫使她还钱？

以往的节目我介绍过一种低成本的反腐方案，就是在承认犯罪事实的前提下，免除行贿罪的一切责任，既不用坐牢，也不用赔钱，让受贿者去承担100%的责任和成本。

这样，对于已经发生的贿赂行为，查处难度会明显降低，行贿人作证没有任何压力。对于可能发生的贿赂行为，受贿者和行贿者之间互不信任，很难达成合作。官员甚至无法判断这个人是不是竞争对手派来的，想用一小笔的贿赂就把自己变成罪犯，来抢自己的位置。除非两个人早就达成了牢固的信任联盟，否则贿赂几乎不可能发生。但是这种情况首先少见，其次也缩小了调查范围，还是有利于对付腐败。

类似的，对于结婚彩礼问题，无论是嫁女儿还是招女婿，我的观点一直是国家应该用法律去保护收彩礼一方的绝对权利，把彩礼看成不设条件的单方面馈赠，只要钱到了对方手里，绝对不需要要回去。就算是悔婚、退婚、快速离婚，彩礼钱也必须100%的留下来。

在文化方面，国家每次保护彩礼的绝对权利，都要大张旗鼓的宣传，让所有人都知道，彩礼付出去了，就不允许再谈任何条件了，那是你心甘情愿，无条件送给对方的钱，不能用来定性骗婚行为。

这样，对于那些真心想给彩礼，而且真有感情的婚姻，什么都没改变。比如说两个人自由恋爱，同时男方确实觉得女方本来在家照顾老人，现在离开了原生家庭，理应给一笔养老金，帮助自己的岳父岳母去买健康保险，那就放心的给，皆大欢喜。

而对于那些本来不是完全情愿，完全是因为彩礼交易才结合的婚姻，其中一方会时刻担心对方拿了钱之后转身就走，不能达成互信，也就自然消灭了绝大多数彩礼，消灭了买卖婚姻，落实了婚姻法的自由婚姻精神。

现在对于胖猫事件，如果我们希望减少未来类似的问题，那就不要让任何一方有受亏损失的想法，不仅自己不能有，家庭也不能有侥幸心态。除非找到了诈骗或者非法集资的证据，否则就不应该对拿钱的一方施加压力。

法律的目标就是要让所有人都知道，付钱和感情没有任何关系。对方和你谈恋爱和接受你的馈赠，完全是平行的两回事。你要是想砸钱去实现自己的执念，那你只是在砸钱，绝对不是在砸感情。这才是避免下一个胖猫的文化共识。

现在胖猫的姐姐想证明谭某是坏人，想让谭某还钱，我当然理解她的立场和利益。但是我的需求是，我的后代可以大概率做一个自由的好人。我有个儿子，我不希望他认为花钱可以买感情。如果我的儿子将来再生个孙女，我也不希望我的孙女认为谈恋爱和经济赠予有任何关系。

过去谁是坏人不重要，重要的是我们未来要避免坏人利用模糊的社会现在赚钱，更要避免好人抱着侥幸心态去砸钱。在这种环境下产生的感情，才是纯粹的感情，才是能够融入人生规划的感情。

如果感情真的和物质财富彻底脱离关系，那每一个人的情感需求都能得到满足吗？

自由当然也会产生很多问题，但是在现在社会的法理之下，首先应该让人知道自己有自由，然后才能相互约定，控制自由的负面要素。

比如说有人发明了汽车，汽车会撞死人，正确的思路不是让马车行会去批判它，而是分析交通事故的原因，让市民和所有的车主一起讨论，一起博弈，制定一个限速标准。比如说剥夺在城市里超速行驶的自由，也剥夺左侧行驶的自由，汽车和马车都要同时受限制才对。

类似的，如果大多数人都达成了共识，不能用钱去约束感情和婚姻，甚至不能用任何其他物质条件来约束感情和婚姻，结果可能也会让一部分人不知所措。比如说少数外貌和能力出众的人，可能会吸引更多的异性，得到更多的交往机会。同时，一些外貌和能力都较差的人，不能再去花钱讨好异性，也不能再用高额的彩礼去换婚姻，可能会产生失落感。

如果真的产生这种失落感，我认为社会还是在进步的。作为一个共产主义接班人，我坚持认为，无论是用钱、用权力，还是用道德压力，迫使一个人改变自己的感情寄托方向，都是不合理的。不能说少数人缺乏了异性交往机会，就要想办法减少其他异性的选择，让无辜的人为他们提供服务，这是严重的侵犯人权，而且会制造更多的胖猫。

我的意见是，首先可以承认外形外貌对于某些人的极端影响，在国家审核的前提下，可以允许医保资金支持特定人群的整形和整容手术，相对拉平他们的人生起跑线。剩下的事情就不是法律能管的范围了，国家只能是提供条件，鼓励每个人都要多样性的发展。

既然法律已经破坏了用钱讨好异性这条赛道，那剩下的方向对于大多数人都是平等的，而且远远不只是外貌一条赛道。在经历了人生的几十年的人生之后，我确信，一个人的长期吸引力是性格、才艺、身材、阅历和知识储备的综合体。只要愿意拿出赚钱的精神去提升自己，比如说健身、读书、社交，几乎每个人都能让一部分异性产生兴趣。

人类这个物种，拥有稳固的婚姻制度，最多也就是过去一两万年的事情，或者说过去几百代人的独特经历。之前的人类祖先，既没有婚姻法，也没有财产多少的区别。但是我们的祖先并不觉得自己生活混乱。他们有自己的恋爱方式，比如说借着打猎采集的方式增加了解，比如说在火堆旁边讲故事，练习自己的音乐和舞蹈能力，然后他们就生出了我们这些后代。今天活在地球上的每一个人，都带着祖先自由交往的基因本性。

和我们的祖先相比，现在被财产绑定的婚恋关系，反而是一种畸形的生活。胖猫就是因为摆脱不了私有制之下畸形的人生观，所以才走进了心态上的死胡同。如果让他再活一次，拥有选择的机会，我相信他也愿意生在一个财产和婚恋无关的年代，像我们的祖先一样去谈恋爱。

最后总结一下我的观点。首先，有关部门的法律判断大致是正确的，但是公关操作完全错误，他们不关心普通人的情绪，也不想理解情绪背后的深层原因，只是希望事情尽快过去。

其次，普通人拥有发泄情绪的权利，在道德上批判谭某，或者是批判胖猫的家人，都能满足一部分人的情绪。但如果想解决问题，还是要用理性去考虑社会矛盾，去提出改革方案。如果不严肃考虑矛盾的深层原因，不敢批判私有制下的畸形文化，明年清明节我们纪念的可能就不是胖猫，而是新的受害者。

今年3月3日，第871期节目，结婚冷静期悄悄的进村，我讨论了最新的婚姻制度修订问题，我原则上赞同新的房产分配办法，就是离婚的时候，主要是看谁为房子出了钱，而不是看房产证上有谁的名字。这不仅可以避免洗房或者吃绝户的问题，还能够让大家更冷静地看待婚姻。

同时，在871期的结尾，我讲了一个似乎完全相反的案例。

今年2月份，张先生和王女士结婚，签订了婚前财产约定协议书，而且到公证处做了公证，约定张先生的一处房子，婚后要归王女士个人。然后张先生婚后就失去了对房产的支配权，哪怕是他全款出过钱也不行。

这时候有观众在评论区问我，婚前的赠与协议有效，可以转移产权，而结婚同时的房产证加名无效，不能转移产权，这是什么道理？

这里我要回答一下，婚前的赠与协议是单纯的赠与，而且公证过了，就算不是婚前的协议，而是普通人之间的赠与，也必须生效。

而结婚同时的房产证加名，是过去婚姻风俗的延伸，是一个模糊的合同，国家不能保护这种模糊的约定。法律不保护凭空加名，就是让婚姻和资产转移相互独立，迫使婚姻保留在纯粹的你情我愿感情层面，这才是社会主义国家的法律原则。

所以我虽然不喜欢有关部门对胖猫事件的公关处理，但是基本上赞同警方对于胖猫事件的法律结论。赠与就是赠与，只要对方没有虚构回报，就不能算是诈骗。进一步说，我也希望法律能够保护谭某这种人收钱的权利，而且要向全国宣传，让所有想谈恋爱的年轻人都看个明白，花钱不仅买不到感情，也不能约束对方的行为，这样才能拯救更多潜在的胖猫候选人。

感谢各位收看，886期节目到此结束，我们周二再见。

