---
title: "【睡前消息887】从服务业反击美国，还没动手"
description: "关税战启动之后，分析美国服务业顺差。"
tags: []
date: 1744719156
bvid: BV1FnoFYUE9R
---
大家好，欢迎收看第887期睡前消息，请静静介绍话题。

4月2日，特朗普宣布了他第二任期的核心经济政策：对等关税，向全球大多数国家征收夸张的关税。政策推出之后，全世界的股票市场都没有好消息，但同时美国股市也在大幅下降，美国国债收益率快速上升。

4月10日，特朗普宣布，对中国之外的国家暂停执行对等关税的上限，只保留10%的基础关税。美国股市又反弹上涨。按照过去几百年的主流观点，给外国商品加关税，利好国内企业，同时增加政府财政能力。

督工，为什么美国的金融市场害怕自己的关税？

首先，因为最新引入的关税超出了大多数美国人，尤其是企业管理层的预期。

特朗普二次竞选的时候，为了争取大多数选民，曾经表现出相当程度的妥协精神。但是再次当选之后，他发布的政策再次体现出明显的个人特色，甚至根据个人的情绪波动，只有一个极小的团队有资格提出建议。

这次超级关税推翻了美国二战以来持续近80年的经济原则。在政策公布之前，除了特朗普身边个位数的小圈子，其他所有人，包括工商界领袖，都对加税的幅度范围一无所知。他们和普通美国人一样，或者说和普通中国人一样，都是在媒体上看到加税的新闻。

如果是往届总统做类似的急转弯改革，还有议会甚至是最高法院来制约，至少可以拖延政策的推出时间，然后用修正案做妥协。但是共和党建制派在2018年之后就已经失去了意识形态自信，几乎没有党内的讨论机制。现在特朗普已经借入共和党的壳，控制了国会两院，还得到了最高法院的总体支持，短期之内特朗普做到了三权合一。

美国历史上暂时三权合一的总统，特朗普不是第一个，但以往所有的强势总统，权威都依靠外部危机。比如说内战期间的林肯，第二次世界大战期间的罗斯福，甚至是2001年911事件之后的小布什，暂时也有90%的支持率，不仅在共和党内说一不二，甚至能够迫使民主党议员配合自己的政策。

特朗普和他们的区别是，不是因为外部冲击而得到了被动授权，而是因为美国的内部矛盾主动表达立场，既得到了程序性的授权，也提高了个人权威。在竞选和提出新政策的时候，特朗普充分利用了互联网时代的传播规律，用个人形象直接影响选民的情绪，不需要太多的合作者，也能提高支持率，这进一步压缩了决策团队的规模。

所以在连任四届的小罗斯福之后，特朗普再一次暴露了美国宪法的隐藏设计，总统等于民选皇帝。现在的特朗普地位类似于古罗马的独裁官，他说政策要急转弯，就可以让整个世界一起来承受离心力。

---

### 分析美国服务业顺差

具体的关税问题，的确高关税对于相当一部分美国企业有好出，但是大多数投资的目的都是追求长期收益，厌恶破坏预期的突发事件。如果关税来的太快，太高，管理层和投资者的第一反应不是考虑政策的利弊，而是把政策看成一块天上掉下来的陨石。

正常的投资策略，首先是离陨石坑尽量远一点，避免被砸到，然后才会关心陨石里面有没有黄金。所以无论长期效果是好是坏，短期之内企业为了避险，也必然会谨慎投资，要抛掉一部分股票保持现金流，这是金融市场波动的核心原因。

用夸张的关税来改变美国当前的贸易地位，这是特朗普一个人做出的决策吗？

特朗普最擅长的事情不是经济治理，也不是理论见识，而是揣摩美国中下层保守派的情绪。他选择了高关税政策，首先是因为符合支持者的情绪共识。

但是特朗普支持者相信的神话还有很多，比如说福音派的基督徒就普遍相信圣灵会干预日常生活，也相信驱鬼仪式能够解决大多数精神问题。特朗普虽然在口头上不会去触犯他们的观点，制定政策的时候，还是要选择相对靠谱的共识，这就需要有专业技能的人帮助特朗普做筛选。

目前特朗普的关税政策，外界普遍认为应该关注两个哈佛博士的观点。首先是总统高级顾问彼得纳瓦罗。纳瓦罗1949年出生，1986年的哈佛拿到了经济学博士学位，他的50岁之前主要研究能源政策，工作单位也是美国能源部和各州的能源部门。作为经济学的研究人员，他一直都是边缘派，一些主流的经济学者甚至直接批评他的主张，违反了经济学基本原理。

但是我们作为中国人，并不能跟风嘲笑纳瓦罗的判断。2006年，中国GDP还不到美国的20%，纳瓦罗就出版了一本书，即将到来的中国战争。高度重视中国制造业的升级，他认为不要因为中国生产廉价商品就要低估它，中国未来的经济影响力远远超过当时用美元评估的经济规模。美国必须重视中国的爆发式增长，在这个前提下，未来的国际战略才能发挥作用。

我们回头再看2006年的中国学术界，现在网上还能找到光明日报评选的2006年中国社会科学界十大热点，按排名分别是：一，和谐社会理论；二，新农村建设理论；三，荣辱观研究；四，物权法研究；五，公共服务均等化；六，政治哲学；七，城市区域建设；八，环境史研究；九，消费社会的文学；十，近代民族主义。

在2006年的中国，没有任何官方机构认真考虑过中国制造业颠覆世界经济格局的可能性，至少观点还没有产生影响力。现在回头看，纳瓦罗比大多数中国学术机构更了解中国。你可以说他的观点很极端，但是不能说他是一个丧失理智的疯子。

纳瓦罗后来还出版了一本书，从美国视角解读中国的制造业发展。他坚持说，中国经济快速增长一个重要原因是，中国超越了自由贸易规则，搞隐性补贴，不惜代价压低了劳动力成本，刺激出口，所以他要求对中国加关税，当时建议的税率就是45%。

如果一定要在中国国内找一个对应彼得纳瓦罗的人，或许可以类比前政协委员何新。共同特点是有一定的远见，但是论据和引用的内容包含了大量的个人猜测，立场也包含了一定的神秘主义。

特朗普在第一次竞选之前，私人小圈子就已经发现了彼得纳瓦罗的书，招募他成为白宫的贸易顾问、贸易委员会主任。纳瓦罗因此对特朗普保持了绝对的忠诚。2020年美国大选特朗普失败，纳瓦罗虽然没有直接去冲击国会，但是公开宣传民主党在选举舞弊。

法院判决纳瓦罗藐视国会罪名，服刑四个月。在特朗普第一任期内所有任命的官员中，纳瓦罗是唯一位特朗普坐过牢的人，所以到现在为止，他也是第一任期和第二任期都被特朗普内阁委任了职务的唯一专家。

纳瓦罗的经济学思路倾向于古典重商主义经济学。一句话总结，他痛恨贸易逆差，认为这是国家走向衰退的万恶之源。所以他极度鄙视美国最大的逆差来源中国。

为了避免逆差，纳瓦罗期待关税能够解决美国的大部分问题。制造业空心化，蓝领工人失业就要加关税，让产业回流。财政赤字太大，国债太多，还是要加关税赚钱。要遏制战略对手，防止中国赶超，那更有加关税，提前压制对方的实力。只要纳瓦罗的职位还不变，就可以预期美国会反复尝试关税战术。

特朗普的关税政策要关注的第二个人是美国经济顾问委员会主席斯蒂芬米兰。1985年出生。纳瓦罗读博士的时候，他才一岁。后来斯蒂芬米兰也读了哈佛的经济学博士，2010年毕业。他前些年就建议，美国应该保持20%的平均关税水平，最高可以达到50%。斯蒂芬米兰在4月8号刚刚做过演讲，向全世界开出了满足美国的条件。

首先，虽然美国向全世界加关税，但是其他经济体不能反向加税。其次，其他国家要买更多的美国商品，甚至要把产业转移到美国。最后，从美国赚的钱，无论是销售商品的收入，还有国债收入，都要返还一部分给美国。

这些条件并不是斯蒂芬米兰忽然拍脑袋想出来的，甚至也不是秘密会议讨论出来的，而是去年就公开对全世界说过完整方案。2024年下半年，在特朗普确认最终当选之前，斯蒂芬米兰发表了《重构全球贸易体系用户指南》，提出要用三种政策来解决美国的经济危机，这是完全的公开策略。

第一个政策就是增加关税，对不同的国家收不同的关税，换取不同的经济合作条件。最基本的要求是向美国开放市场，如果有能力就要来美国投资。

第二个政策是美元贬值，增加美国商品的竞争力，但是同时会要求其他国家保持美元储备，购买更多的美元国债，维持美元的信心，至少要分担美国的贬值代价。

第三个政策是安全捆绑，要求盟友增加军费开支，同时更深入的配合美国战略。

用最基本的经济学常识也能发现，不可能有任何国家自愿落实其中任何一条政策，因为这实际上都是给美国送钱。斯蒂芬米兰好歹是哈佛博士，当然不会指望其他国家主动接受自己的方案，他认为自己的方案有可行性还有另外两条理由。

首先，他会针对不同的国家混合使用三个方案。比如说接受了不平等的关税，就能获得安全保障，或者是对美国增加了投资，就可以避免收关税。每个国家的需求都不一样，就可以接受一个认真设计的政策套餐。

其次，斯蒂芬米兰认为美国还有足够强大的军事和政治实力，只是经济基础遇到了问题。只要美国愿意拿出军事和政治压力去交换，大多数国家会接受这套最不坏的补偿方案。

这个判断在基础上是否可行暂且不论，立场上明显是迎合了特朗普和许多美国政客的美国特殊论，所以被急需破局的特朗普全面接受。

斯蒂芬米兰也没有低估自己这套复杂方案的落实难度，他在报告最后指出，这是一条狭窄的道路，言外之意是稍有偏差，就有可能走不通。

但是特朗普眼下最需要的就是有人对他说，美国可以重新伟大，而且能够立刻拿出方案。至于说可以重新伟大背后的成功率，对于特朗普来说并不重要。

所以特朗普把表达短期立场的权利给了纳瓦罗，把制定全面方案的权利给了斯蒂芬米兰。可以预计，在关税之后，特朗普还会找其他国家谈汇率，谈国债的份额，最终要谈到安全保证和军事战略。


在开始的全面加关税阶段，美国对每一个国家都给出了不同的税率，貌似是很科学。但是很快就有人倒推出了特朗普的加税逻辑，就是简单的把美国贸易逆差除以进口额，然后再除以二得出税率。

督工，你怎么看待小学算数水平的关税公式？

美国财政部确认了小学算数方案的真实性。当时为了给总统挽回面子，财政部发布了一个官方解释，抛出了一个看似高大上的计算公式。但是略一研究就可以发现，其中最关键的两个系数分别是四和0.25，相乘起来还是一，那的确就是按逆差比例去计算税率了。

这确实是一个很粗糙的公式，但首先要注意到，特朗普延迟对大多数国家收高关税，同时对中国保持了高关税，不完全是慌乱之下的拍脑袋操作，而是斯蒂芬米兰区别化关税方案的起点。

其次，从斯蒂芬米兰的方案来看，关税本来就是谈判筹码之一，可以用作交换投资、军事合作，或者是用来抵消买美国国债的义务。既然是筹码，是谈判的起点，那抓住逆差一个主要矛盾来开价，那也不算什么大问题。我承认世界上大多数团队都是草台班子，但是对于这次小学算数水平的税率公式，我并不认为是草台班子的证据。

另外必须提醒各位，小学算数里面也藏着陷阱。在制定税率表的时候，特朗普政府玩了一个小阴谋，计算逆差只用货物贸易数据，完全忽略了服务贸易。美国政府肯定知道，对全世界几乎所有国家，美国的服务贸易都是顺差。特朗普把谈判起点设定在消除货物贸易逆差，言外之意就是要获得所有领域获得顺差。

但反过来说，美国能用关税压制别人的货物顺差，别人也能想办法打击美国的服务业顺差。特朗普把自己的优势藏起来，避免世界注意，说明他确实想保住优势经济部门。

---

### 如何反制美国服务业优势

美国近年的经济问题，长期矛盾是债务太高，利息压力大，威胁了财政和美元的稳定。短期还要再加一个通胀，制造业空心化反而不是关键矛盾，至少短期内不是。

我们的节目不止一次说过，过去几十年，世界上有效的经济增长几乎都来自于美国、韩国、中国大陆和台湾四个地方。同时，韩国在出生人口暴跌的同时，精英阶层向美国移民，向美国投资的趋势也是最强的。所以，和其他的发达国家相比，或者说和中国之外所有的国家相比，美国过去30年的经济优势不是在缩小，而是在扩大。

20世纪末，欧盟一度被认为作为整体可以和美国持平，现在英法的人均GDP和收入甚至不如美国最穷的州了。

具体的最近的情况，无论是拜登的执政末期，还是特朗普的执政初期，美国的经济基本面都还说得上不错，尤其是失业率，始终在3%到4%之间，完全摆脱了新冠疫情带来的冲击。美国能够保持高收入和高就业率的主要原因，就是美国的服务业还能从全世界赚钱。

美国制造业外流不是从中国经济爆发开始的，20世纪60年代工业就开始外流了，先后被日本、德国抢走了汽车、钢铁和家电产业。但是这不影响美国经济在冷战之后持续上升，原因首先是互联网和计算机的技术突破，其次是美国团队的管理能力强。表现在就业方面，两个原因都能提高美国的服务业优势。

具体来说，美国企业的产品设计、品牌营销和跨区域的供应链管理方面，优势无可置疑。典型的例子是苹果手机，几乎没有一个完整的元器件是在美国本土制造的。但是设计、营销和管理部门几乎都在美国。苹果在美国本土现在还有16.4万员工，薪资福利远高于美国的平均水平，间接创造岗位超过了120万。

这些企业服务业优势叠加起来，2024年美国服务贸易出口超过1.1万亿美元，以断崖式的优势占据了世界第一，刷出了将近3000亿美元的顺差。这个顺差规模相当于德国或者俄国同期的全部贸易顺差。德国是传统的制造业强国，俄国的领土世界第一，是自然资源出口大国，经常占据了世界贸易顺差第二和第三的位置。美国只靠服务业赚钱就压倒了他们的货物贸易，不愧是头号强国。

有3000亿美元的服务贸易顺差，美国总体上还是逆差。这说明美国人消费的实物商品实在太多了。或者说，美国人通过服务业就赚了这么多钱，必然要把工资抬到明显超出欧洲的水平，想把制造业搬回美国也很难。

这么说，中国对美国做贸易反击最合适的方向应该是服务业，那中国应该怎么制裁美国的服务业？

有三个可以下手领域。第一个是文化娱乐行业，比如说针对美国的电影、戏剧、演唱会，减少直接引进。同时，也制裁特效公司、编剧公司，这些技术知识行业，不许间接增加美国的服务业岗位。

文娱领域的制裁，好处是可以迅速启动，并且基本属于行政裁决范围，不会影响总体的法律格局。而且中国对美国的同类出口很少，不担心对等报复。所以4月10日国家电影局就已经公开表态，适度减少美国影片进口数量。

但是文化娱乐行业总的贸易额有限，这一轮关税战之前已经存在了不少的限制。在最大的项目电影，2024年来自美国片的总票房只有63亿，全部制裁也没有多少威慑力。

第二个领域是品牌授权和平台收费。典型例子就是苹果公司对各个应用软件收的苹果税，或者合资企业向外国投资方支付的品牌授权费，这都算是美国的向中国的服务出口。中国可以简单统计中国消费者或者中国企业的总付款，直接按比例拿走一部分，客观上就是对美国服务业收税了。美国公司如果想保持收入不变，那就只能涨价。

对这个领域收税，总额不小。苹果公司在中国境内的软件和服务收入就在千亿左右，能够触动一批美国企业。对于税务局来说，收这笔钱还有一个好处，就是大多数收入集中在极少数头部企业，征收成本很低。唯一要考虑的问题就是中国普通消费者的使用习惯比较牢固，需要用一定的时间去调整。所以如果美国的关税压力不变，中国可能在几个月的时间之后，提醒国产企业做好过渡准备，慢慢的增加这部分服务业税收。

第三个服务业领域是专利和技术版权，这是最重要的服务业贸易。中国对美的技术逆差，在2019年就接近了400亿，目前保守估计也要超过300亿。但是国际技术交易网络非常复杂，往往是相互交换，相互授权，牵一发而动全身。很难控制加税和限制贸易的范围。一旦对无形资产贸易动手，大概率会导致双方冻结实体资产，甚至会导致军舰相互干预海上的货物贸易。所以如果贸易关系持续紧张，中国可能在很长的时间之后做充分准备，然后逐步考虑对技术服务业动手，周期可能会以年为单位。

前面分析服务业关税制裁的难度，在一定程度上可以看到特朗普重点打击中国的倚仗。毕竟货物贸易有清晰的边界，海关可以在某个时间点立刻开始加税。而无形产品甚至很难做明确的定义，海关就算收税，也会有一个循序渐进的过程。

当然特朗普也不敢限制中国所有的实物商品，周末就刚刚恢复了一批电子产品的低关税，避免美国的产业链断裂，也避免美国通胀失控。但无论如何，因为中国对美国的货物贸易有巨额顺差，所以如果暂时贸易战停留在货物贸易方面对等关税报复，肯定会有一部分中国实体产业受影响。

特朗普现在的战略是重点打击中国，对其他国家暂缓加税，表现出一副可以谈判的姿态。现在中国严厉反击，但越南、欧盟都对特朗普表达了妥协意愿。这些国家的配合能让特朗普达到目标吗？

从逻辑上来说，就算其他国家都愿意配合，特朗普也不可能100%达到目标。能否部分达到目标尚待观察，但是难度很大。

特朗普增加关税至少有两个直接目标：促进制造业回流，缓解美国的财政危机。其中财政危机在可预期的将来还有增加的趋势。因为自从这次特朗普参加竞选，他就在重复上届的策略，要求大幅减税。4月5号，有一条重量级的财经消息被关税战的新闻淹没了。美国参议院初步通过了特朗普的减税计划，正在等待和众议院协商。

这份减税方案的代价是，十年之内再增加1.5万亿到5万亿美元的财政赤字。而美国联邦政府的债务问题已经很严重了。特朗普发动关税战的一个理由，就是通过增加关税弥补国内的税收损失，缩小赤字。

去年2024年，美国商品进口总额接近3.3万亿美元，关税收入只有880亿，平均税率不到3%。如果美国把平均的关税税率提高到目前印度的水平，大概是12.8%，同时进口额基本不变，一年可以多收3700亿，乐观估计大致能够填上本次特朗普减税制造的财政新窟窿。

但是关税同比例增加，前提是美国人还要进口同样多的商品，占领同样比例的美国市场，留给美国本土产品的市场不会增加，这就完全否决了美国制造业复兴的可能性。

理论上来说，美国人还可以通过增加出口给本国的工厂寻找市场，但既然美国加了关税，就不太可能指望其他国家增加需求。历史上从来没有人能够靠关税战增加出口，特朗普也做不到。

此外，特朗普还要考虑关税的阶层特征。全面征收关税，结果就是关税变成了普通商品销售税，具有极强的累退性。因为普通人赚1万美元要花掉9000，而富人赚100万美元不会快速花掉90万。普通人承受的关税税率要明显高于富人。特朗普如果希望靠关税去解决政府的财政压力，就不太可能同时保证中下层社会的生活水平，很有可能导致支持率快速下降。

最后，特朗普想消灭逆差，有一个最恐怖的结果，就是美元还能不能保持全球硬通货的地位。一种货币如果希望自己能够成为全球通货，最基本的条件就是其他经济体能够稳定拿到货币增量，否则市场上根本就没有足够的货币，肯定不能由它来结算或者储备。

从历史来看，一个国家要向外国输出全球的通用货币，最可靠的方式就是贸易逆差，让其他国家慢慢的赚到钱。只要总量不失控，对方随着经济发展就会需要更多的全球性货币。如果不提供贸易逆差，只是通过贷款和投资的方式输出货币，就等于让造币国家拥有随时断贷、撤资的权力，精确的让某个国家的资金链断裂，陷入金融危机。

1956年苏伊士危机，美国就是用停止美元贷款作为威胁，打垮了英法最后的殖民地帝国。这让其他国家更警惕美元贷款，不敢全面接受美元作为支付手段。

到了1973年，布雷顿森林体系解体，美元和黄金脱钩。按常理说，美元地位应该下降，但是全世界发现当时并没有其他货币能够取代美元。所以美国的保持先进科技和生产力的同时，还在稳定的产生逆差，向全球输出美元，被更多国家接受，巩固了美元作为全球通货的地位。

现在美国的问题是输出美元的速度太快了，超出了世界生产力的增长，也超出了自身科技产业的担保能力，适当控制逆差是合理的。但是特朗普推出的政策既不是美元缓慢贬值，也不是倡导国货，而是用关税强行压制，最终目标居然是消除逆差。这就会导致其他国家无法用经商的方式得到安全的美元，只能找美国借钱，去拿不安全的美元。

为了回避金融危机的风险，其他国家必然会寻找其他的交易工具，降低美元的地位。至于说美元地位下降会有什么样的连锁反应，这可能超出我们的想象，也超出了特朗普的想象。

回头再说关税战的话题，特朗普选择了关税做改革突破口，不能说全错，但是他希望关税解决大多数问题，显然不切实际。

在原来的WTO体系下，各国的平均关税本来也并不一致，总体的原则是发达国家的关税税率比较低，穷国可以保留高一点的关税，保护自己的发展机会。

作为发达国家的总统，如果特朗普只是想结束对外优惠，退出WTO体系，回归孤立主义的高关税时代，全球市场其实已经做好了心理准备。或者说，特朗普政府如果真的要求字面意思上的对等关税，其他经济体对美国设了多少关税，美国就回报同等的税率，大概率多数国家都会接受，这对于特朗普来说也是不错的政绩了。

但是特朗普直接抛出了一个要消除逆差的税率公式，要求全世界都和美国搞贸易平衡。假如他真的实现了这个目标，所有国家和美国做生意都可以不用美元了，直接就以货易货，反正总的交换价值是一样的。那一天就是美元的末日。据说这次中美关税战开始之后，就已经有中美公司通过第三方做易货贸易，共同报低价，逃避关税。

所以我们的结论是，就算排除中国这个特殊对手，特朗普也不可能100%实现自己的目标。

前面的分析并没有用到什么复杂的理论。我虽然认为特朗普执政集团也是草台班子，但是我还不至于自我膨胀，认为我们这个媒体小团队能够比特朗普的顾问想得更深。最起码睡前消息团队是找不出两个经济学博士的。我们能够想到的问题，相信特朗普团队也能想到。

但真正的结论只有一个，就是特朗普团队并不期待100%达成自己宣传的关税战成果，哪怕是排除中国之后的部分成果。他们的目标对内是收一点关税，在缓解财政压力的同时给基本支持者一个交代。对外很有可能是想复制100年前英国推出的帝国特惠制，以前殖民地为核心，建立一个排除中国的低关税同盟。就算不能促进本国经济，起码可以给同盟之外的国家找麻烦。

但是我们都知道历史，因为当时世界上在英国之外还有美国这个工业强国，英国的帝国特惠制最后破产了。不仅不能维护英帝国的经济，甚至连大英帝国的政治结构都保不住。所以我们还是要回到斯蒂芬米兰的报告结论。

特朗普可以为了美国的利益重建世界贸易体系，但成功之路是一条窄路，必须小心计划，准确执行，避开所有的障碍。也就是说，在最坚定的支持者看来，特朗普和成功之间还是隔着一条狭窄、弯曲、起伏不平的山路，需要最小心的司机来开车。

过去几个月的事实证明，特朗普并不是一个谨慎的驾驶员，他更喜欢用开坦克的方式撞开障碍，或者是假装加速，吓唬其他的司机给他让路。如果障碍物大得撞不开，或者遇到一个不停招手的深坑，特朗普安全通过的概率就不算乐观了。这是我们对特朗普发动关税战以及后续政策的基本判断。

感谢各位收看，887期节目到此结束，我们周五再见。

