---
title: "【睡前消息884】特朗普加关税 中国创新药怎么办？"
description: "1 分析中国创新药企的市场问题。
2 菲律宾杜特尔特被送往海牙国际法院受审。"
tags: []
date: 1743937174
bvid: BV1LWRBYVEZo
---
### 中国创新药企的市场问题

大家好，2025年4月6日星期日，欢迎收看884期睡前消息。请静静介绍话题。

从元旦到现在，百济神州的股票涨幅超过50%，现在总市值达到3500多亿，超越恒瑞医药，成为A股市值第一的制药企业。督工，你认为百济神州做对了什么事情？

关键原因只有一个，他的创新药产品拿下了美国市场。

百济的抗肿瘤药物泽布替尼，现在是美国BTK抑制剂处方的首选药品。2024年，全球销售额26亿美元，美国市场就占了20亿。它的单季销售额几乎追平了强生制药的伊布替尼。

依赖美国市场并不是百济神州的特例，去年年底到现在，股价大幅度上涨的药企都是创新药企业。核心原因有两个，一个是有创新药纳入了中国医保。另外一个就是去年有大批的药物专利卖到了美国。现在除了百济神州的股价在上涨，康方、和黄、传奇也都各自涨了一波，号称是创新药新四小龙，让我们挨个来分析。

根据2024年财报，康方生物全年收入21.24亿，净利润是亏损5.51亿。但是因为公司2月24日宣布了和辉瑞达成了临床试验合作，康方生物自主研发的双抗药物和辉瑞产品联合治疗，它的股价也因此从年初的60港元涨到了现在的85港元。

和黄医药2024年上半年肿瘤产品收入增长了134%，销售额5.01亿美元。主力药物呋喹替尼在美国、欧盟等国际市场上市仅一年，销售额就超过了2亿美元。

传奇生物的年报显示，2024年的年收入超过4.8亿美元，全年的净亏损是1.888亿美元，但是有核心产品西达基奥仑赛先后在美国、欧盟和日本上市了。

这些创新药企业普遍亏损，为什么股价还能上涨？

创新药企业的盈利模式和传统药企不一样。

传统药企几百上千种产品，营收几百亿，但是利润率往往很低。

我把2023年度中国医药工业百强榜单前五的药企列出来，分析传统药企的利润和收益结构。

国药集团2023年营业收入超过了6800亿元，它的利润285亿，但是它是一个超级综合体，医疗器械的占比很高，先放到一边。

华润医药2023年营收2447亿元，净利润是38.54亿元，利润率是1.5%。

齐鲁制药没有披露净利润。

上海复星2023年收入414亿，扣非净利润20亿，利润率4.8%。其中抗肿瘤及免疫调节核心产品收入是76.38亿，如果排除抗肿瘤产品，复星就会亏损。

远大集团旗下的华东医药营收406亿，净利润28.39亿，利润率7%。核心大单品百令胶囊是发酵的冬虫夏草菌粉，年销售额已经超过20亿，如果扣除准保健品的数据，它的利润也不会好看。

这些传统药企营收看似几百上千亿，利润甚至赶不上创新药企的一个主力分子，所以股价起不来。

股价能上涨的四家创新药企有几个共同点。首先都有拳头产品，所以营收健康。因为营收健康，投资人愿意追加投资，所以现金多。有了足够的现金流，正在研发的产品管线丰富，投资人对于预期收益也有信心。

比如说刚刚提到的传奇生物，早就进入了CAR-T，也就是T细胞领域。现在西达基奥仑赛一款产品累计的销售额就是15.96亿美元。公司另外还有11条早期研发管线，包括了血液系统的恶性肿瘤、实体瘤、自身免疫疾病的多个领域，所以投资人不在乎眼下亏损还是赚钱。

那这些中国创新药企业是怎么拿到海外市场的？

创新药出海一般是三种模式。一种是和国际医药巨头签署了海外代理销售协议。比如说2017年传奇生物和强生开打了CAR-T疗法合作，强生以3.5亿美元的首付款加上后续投资，达成了大中华区7比3，全球其他地区5比5的分成条件。

第二种是NewCo模式，因为和医药巨头谈判压力大，有的国内创新药企选择把研发管线剥离出去，与投资机构在海外合资成立新公司，这个新公司来负责后续的临床开发、融资和IPO。2021年，艾力斯就已经把伏美替尼的海外权益剥离到合资新公司了。2024年1月，新公司已经在纳斯达克上市。

第三个模式是自主出海，到各国去建立自己的商业化系统。百济神州率先尝试了这个模式。2014年，百济神州在澳洲开展了泽布替尼临床试验，之后逐步拓展到美国和欧洲。2019年，泽布替尼作为百济神州首个自主研发的创新药，率先在美国上市了。

2024年百济神州全年总收入是38亿美元，这位钱，百济神州的股东可以独享，不用和全球各地的药商分账，所以百济神州的股价上升快。

百济神州能搞难度最大的自主出海模式，其他企业为什么不敢？

百济神州的人事和股权结构比较独特，其他的药企不好学。它的创始团队有美国的职业创业投资人，这是一个典型的美国投资加上中国技术的原创新药企业，是中美前些年亲密合作的产物。

2010年，美国人欧雷强和美籍华人、北京生命科学研究所所长王晓东共同创立了百济神州。其中欧雷强有丰富的制药企业管理经验和创业经验，他参加过的几个创新企业都被大公司高价收购了。

王晓东1984年在北京师范大学毕业，专业是生物。1991年到德克萨斯大学拿了生物化学博士。2004年他当选了美国国家科学院的院士，2013年当选了中科院的外籍院士。他的研究方向是肿瘤细胞的凋亡机制。他的论文成果在八年之内被引用了1.5万次。

所以百济神州得到中美两地资本的支持，从中美两国的总募资超过了650亿人民币。2019年美国制药巨头安进收购了百济20.5%的股份，付款相当于180亿人民币。从2014年开始，中国高瓴资本八次投资了百济神州，总数是13亿美元。

这里再多讲一句，4月6日，高瓴开始减持了百济神州股票，回笼资金，合计套现超过70亿港元，不知道哪一家药企是下一个幸运目标。

督工，创新药企业都争取在美国销售，美国模式有什么特殊性？

因为创新药产品在美国能赚钱，在国内不行。

创新药研发是一个高投入加上高风险的领域，国际上公认有三个十的说法，十年时间，投资十亿美元，成功率只有不到10%。国内研制PD-1免疫药物的几家药企，投入最少的也超过了20亿。

高额投入就需要高额回报才能刺激，但是中国的创新药市场规模还是太小。现在创新药第一大品类当然是抗肿瘤药，北美占了全球市场的45%，欧洲占了26%，中国所在的亚太地区，包括日、韩、澳、新和台湾省在内，只有21%。最近国产药受到集采规则限制，需要大幅降价，只有拿下国际，尤其是美国市场，才能回收研发成本，为自己的产品迭代争取足够的资金。

美国药物市场大，首先是因为美国相对富裕。其次就是因为美国特殊的医疗健康体系。美国不存在全面兜底的医保，奥巴马推出的联邦医疗保险主要是为65岁以及以上的美国人提供服务，其他所有的医疗保险都是商业保险。药品得到了FDA批准上市之后，药企去找商业保险公司谈判，而不是像国内那样，按照政府的规则搞竞价谈判。

美国也有类似于集采的谈判机制，但是多个商业保险体系需要相互竞争，谈下最好的药才能吸引中产阶级来买保险。所以先进药企的谈判能力强，能够为尖端的前沿药物争取一个好价格。

美国人的差异化保险政策有很多问题，但是抓住了核心矛盾，就是只有技术进步才能提升长期的健康水平。所以美国的医疗保险竞争客观上刺激了医药行业开发更多的创新药，不断解决现有的疑难杂症。至少在现阶段，中国医药企业如果希望回收研发资金，最好的办法还是把自己的最新研发成果卖到美国，赚到钱或者拉到国际资本收购，然后中国人才能跟风享受先进技术。

就在我们制作这期节目的同时，特朗普发起了全面的贸易战，对中国的综合关税已经提升到54%。可以预期，接下来的政策也会影响两国的相互投资。无论是百济神州还是其他的药企，利用美国市场回收资金的难度正在增加。

所以中国的当务之急是给先进药企开辟国内市场，要在全民医保和商业保险之间形成有效分工。

国家主导的医保性质上是一种税，用普遍的税收满足普遍的福利。所以重点是应该利用成熟药物去提升大众健康水平。如果盲目扩大国家医保的覆盖范围，只会影响医保的主要任务，同时打击商业医保的市场。

对于那些提升生活质量的药物，在平均预期寿命之外去治疗慢性疾病的药物，以及贵到明显超出普通人收入的药物，还是应该留给商业医保去承担，让中产阶级根据自己的需求去进行选择。

这样，首先可以缓解国家医保压力，其次也是给创新药企一个机会，避免所有的药企都在集采竞价一条路上去踩踏。

这里我想回顾一下226期节目的判断。

从保存技术力量的角度说，生物医药行业扩大产能是比较慢的。大企业在价格战中把对手逼到破产，并不一定能够吸纳对方破产以后失业的全部科研人员。所以如果不控制价格战的烈度，就会有一批生物人才外流，主要方向肯定是美国。这也不利于中国患者将来获得更廉价的新药。所以医保局有必要控制一下竞争烈度，保持市场利润空间，给那些比较小，进入市场比较慢，但是也在努力搞研发的企业留一点发展机会。

药品降价对患者、对医保基金来说都是好消息，但是我们也看到了印度的反面例子，廉价药品会打击原产能力，至少会打击那些新出现的原创药品企业。抢先上市的几家企业靠融资搞价格战，抢市场的时候甚至忽略了研发成本，这从长远看来，对中国医药工业也未必是好事。

226期节目是2021年播出的，今天我要更新一下对印度的评价，现在印度已经是中国不能忽视的追赶者了。

睡前消息之前评价印度制药业，结论是化学药仿制能力强，生物药的仿制能力弱。但是中国药企成长起来的各种有利条件，印度也有。作为增长最快的新兴市场和世界第一人口大国，印度人也开始追求健康和生活质量，形成了足够大的医疗保健市场。2025年，印度的医疗市场总规模预计是6380亿美元，相当于当前中国的三分之一。

过去很长一段时间，印度都和中国一样，为美国和欧洲输送制药业的研发人才。随着共和党上台，美国的H1B签证开始收缩。2019年就曾经有消息，说美国政府考虑限制每年发给印度人的H1B工作签证，预计只要留10%的份额。如果未来的共和党政府进一步收紧移民政策，印度会获得更多从美国留学的医学博士。

印度的生物制药研发已经开始发展了。2023年，GLP-1药物司美格鲁肽席卷全球，印度药企立刻去开始布局。现在瑞迪博士实验室、鲁宾制药这些药企都在积极推进减肥药的研发。鲁宾制药计划2026年在印度、南非、拉美、菲律宾和东盟市场都要推出自己的GLP-1减肥药。

印度政府也注意到了自己的生物制药产业。2024年6月，印度政府扩大了扶持范围，之前电子产业的扶持政策现在要扩大到研发生产GLP-1的药企。

所以中国必须尽快建立分层次的医疗市场，要鼓励高端的私立医院，也给高端的医疗保险行业留出空间，让中产阶级和富人能够自由的掏钱买更好的医疗，支持高科技药物研发，这样才能最终美国市场的衰退以及保持对印度的相对优势。

@@@

督工，这还没到夏天，你咋把神奇小鹿的小冰被拿出来了？

现在的天气变得多快啊，不得趁这会儿提前准备好？到时候天一热就可以直接换上。去年推晚了，你们还说我推得太迟，今年早点准备好。

有道理，我现在就去下单买一条，刚好换季就能盖上。

别着急，我已经跟他家PR说好了，把券给我留着。评论区买168就能入手，手感比商场那些四五百的还要好。

老粉都知道，这款被子我从去年就开始吹了，也是真的喜欢，所以今年我没有谈的合作，毕竟被子这种贴身之物，肯定得选自己睡得惯的。

像现在，这会儿温度波动大，开空调盖被子时冷时热，不注意很容易着凉发烧，就适合盖这种双面材质的。

A面自带凉感，洗完澡躺上去冰冰凉凉的很舒服。B面是亲肤棉，比较蓬松，软软糯糯的质感，抱着睡觉特别香。

还是生物基聚乳酸纤维的面料，给大家科普一下，这就是在玉米和木薯这些植物里面提取的天然原料制成的，所以会很蓬松透气，也更环保。相比普通的棉质，能够排出被芯多余的水汽，被子也不会黄不拉几的一股味。

而且你看看，我从去年买来到现在，洗了这么多次，一点都没变形，这个质量真是扛造。

还是A类的母婴级面料，裸睡也很安心。说到这儿，屏幕前的各位也赶紧检查一下自己的被子，捂了一个冬天是不是都发黄发潮了？趁你现在该扔扔，就该换换。一个人就选小尺寸的168，两个人就选大尺寸的。

评论区领券，保价还送运费险，两年之内质量问题免费换新，现在买，换季就可以直接换上。

@@@

### 杜特尔特送往海牙受审

4月11日，菲律宾前总统杜特尔特从境外返回，在马尼拉国际机场被菲律宾警方拘留。当晚通过包机送往荷兰海牙受审。

杜特尔特的女儿萨拉·杜特尔特是现任副总统嘛，怎么能把自己的老爹送到海牙去？

按照1987年的宪法体制，菲律宾总统类似于韩国总统，因为不能连任，所以被赋予了现代宪政体制下最高层级的权力。或者可以反过来说，就是因为总统权力太大，才不允许连任。

但是副总统和总统是平行竞选，不需要是总统的同党。宪法也没有规定过任何明确权力，只能是总统的备胎。

萨拉在2022年拿下了所有选举中史无前例的3221万选票，比当选总统小马科斯还要高。但是根据宪法，萨拉这个副总统要有总统提名才能担任内阁职务。只要总统还在台上，要对付副总统和对付一个平民，难度是差不多的。

菲律宾经常是两个不同的党分别出任总统和副总统，两个人在当选之前往往是最大的仇人。所以在打击副总统方面，菲律宾人有丰富的经验。

2016年，莱妮·罗布雷多作为老杜特尔特的敌人当选了副总统。虽然还当了住房和城市发展协调委员会的主席，但是半年就辞职了，之后只能当一个光杆副总统，直到下台。

现在萨拉也丢掉了所有的实权职位，身上背着好几个诉讼和弹劾，情况并不比老杜特尔特要好多少。

既然副总统没有什么权力，萨拉·杜特尔特为什么要当这个副总统？

萨拉在2022年竞选副总统，一般认为她的父亲老杜特尔特并不支持，因为以他们家族的实力，要选就可以选总统，不选就可以扎根家乡培养实力，当一个花瓶副总统毫无意义。

但是萨拉的选择从策略上来看，也确实达成了强强联合的效果，只是不知道当时到底交换了多少政治筹码。

看2016年大选，杜特尔特是1660万票，39%的得票率当选，并不是全民认同的总统。同一次选举，小马科斯在副总统选举中拿到了1416万票，35%的得票率，赢了几乎所有杜特尔特没有赢的地区。

所以这一届两大家族联手，实现了史无前例的超高得票率，根本就不给其他对手留机会。

从小马科斯角度来看，他担心杜特尔特家族参加选举，也担心他们不参加选举，支持其他候选人分走自己的选票，所以他愿意和萨拉联盟。

一般认为，联盟是小马科斯的姐姐通过闺蜜关系达成的，最近总统姐姐也在攻击自己的弟弟背信弃义，但是这种家族的政治发言没有什么可信度，只能说仅供参考。

萨拉得票比马科斯还要多，为什么不参选总统？

菲律宾的政治类似于古罗马制度，选民和政治领袖之间几乎绑定，投票不是为了整体的政策，而是为了当下的利益分配。这种绑定关系是可以继承的。1987年推翻老马科斯以来七任总统，只有军队出身的拉莫

