---
title: "【参考信息第283期】龙舟之乡知多少；宝鸡轻轨机场梦"
description: "继续分享马督工睡前消息团队关注的新闻"
tags: []
date: 1718200065
bvid: BV1Cy411B7Bk
---
大家好，欢迎来到第283期参考信息。

刚过去的端午假期，高温难挡出行热情，国内出游1.1亿人次，同比增长6.3%，总花费403.5亿，增长8.1%。 对比疫情前的2019年，出游人次增长14.6%，花费增长2.6%。 但与春节和五一假期相同，虽然较2019年同期都有增长，消费增速却不及出行人次增速。 疫情后，消费降级趋势持续。

或许因为是龙年，这个端午节赛龙舟成为顶流。 湖南岳阳举办汨罗江国际龙舟节，拉动当地端午旅游订单同比上涨52%。 安徽宣城的龙舟赛带动旅游订单增长32%。 广东佛山叠滘龙舟赛，票逸过弯视频爆火，携程数据显示租车订单增长250%。

但有两条令人痛心的消息。 6月5日，重庆秀山县一艘龙舟在训练过程中侧翻，造成一人抢救无效死亡，两人失联后被打捞上岸，已无生命体征。 遇难者家属从事故亲历者处了解到，龙舟上未配备救生衣，现场也没有救生员。

6月8日，湖北黄冈黄梅县龙舟侧翻，导致一名落水者死亡。 现场视频显示，两队在竞渡期间，一支队伍操作失控后龙舟侧翻倒扣。

其实端午假期之前，贵州铜仁碧江区和浙江温州瑞安市已发生多起龙舟相撞或侧翻事故，导致多人落水，好在没有人员伤亡。

---

### 龙舟之乡的经济账

龙舟热的背后，除了传统习俗的魅力，也有各地打造龙舟经济、激发文旅消费的因素。 在一些地方看来，龙舟赛不仅能够吸引大量流量，提升城市的知名度，还能带动餐饮、住宿、娱乐等协同发展，这就是以赛兴城。

在搜索引擎上以中国龙舟之乡为关键词，前两页就能找到这些。 广东东莞拥有沙田镇、中堂镇两个中国龙舟之乡，沙田镇更是全国第一个。 佛山顺德是全国龙舟之乡。 湖北秭归也是中国龙舟之乡，这里是屈原的故乡，倒是没毛病。 贵州铜仁碧江区是中国三大传统龙舟之乡之一，另一个是湖南沅陵，第三个一直没有查到。 至于中国龙舟文化之乡，至少有浙江宁波鄞州区云龙镇、温州瓯海区、广西南宁西乡塘区。

还有五大龙舟之乡、十大龙舟之乡等说法，一些地方已经玩出了花。 比如佛山叠滘龙船家经济业态，龙船家节庆，举行千人龙船饭，龙船家研学，让青少年亲身体验龙船文化魅力，还有龙船家文创、龙船家市集。

黔东南的村BA、榕江的村超启发一些地方打造赛事IP。 温州正在谋划村居龙舟超级联赛，是龙舟版的村超。 此外还在探索以龙养龙，包括龙舟品牌赛事、商家植入、龙舟制造、相关文创和周边产品等。 这些都是有历史渊源和积累的，但很多地方并没有龙舟文化，这些年也一拥而上，希望不会像特色小镇一样，最后一地鸡毛。

---

### 宝鸡的轻轨机场梦

在陕西宝鸡，轻轨还修吗？ 是多年来市民关注的老话题。 6月2日，有网民在领导留言板问，宝鸡市城市轨道交通建设有限责任公司2016年成立至今已满八年，期间仅规划，开展进度并未实施公示，想咨询一下目前的工作进度及中远期规划。 而曾在陕西做过土木的马督工表示，当地想建这个可远不止八年。

宝鸡市投资集团6日回复称，市里一般公共预算收入未能达到国家的审批要求，暂时无法获批。 2018年国务院收紧了基建，出台著名的第52号文，提高了12道门槛。 申建地铁的城市，一般公共预算收入应该在300亿以上，GDP3000亿以上，市区常住人口300万以上。 申建轻轨的城市，三项指标分别在150亿、1500亿和150万以上。 这直接让兰州、乌鲁木齐、呼和浩特等省会的地铁梦碎。

宝鸡的GDP是2700多亿，常住人口326万，城镇化率59.42%，也就是市区常住人口194万，符合建轻轨的标准。 但是去年的一般公共预算收入102.57亿，离150亿还有点远。 近五年宝鸡的一般公共预算收入分别是87.97亿、88.92亿、95.14亿、92.65亿和102.57亿，年平均增幅3.9%。 看来前期准备工作还要努力很久。

第52号文还提高了申建城市的地方政府债务门槛。 去年宝鸡地方财政支出418亿，上级转移支付超过250亿，占62.7%。 政府债务余额比GDP的负债率接近20%，而政府债务余额比地方综合财力的债务率超过80%。 联合资信评估宝鸡市投资集团全部债务233.18亿，全部债务资本化比率66.79%，债务负担较重。 中诚信2022年对宝鸡政府债务的分析是，显性债务规模持续扩大，且债务率超国际警戒标准，存在较大风险。 隐性债务规模较高，隐性债务风险不容忽视。

以前宝鸡是陕西从城市规模、人口数量以及传统历史意义上来说的第二大城市。 普铁时代，陇海、宝成、宝中铁路在此交汇，奠定了其交通枢纽的地位，成为西部物资的集散地，布局大批工业企业。 近年来随着西城高铁通车，陈兰铁路修建，宝鸡被边缘化的讨论不绝于耳。 枢纽地位弱化，经济发展乏力，GDP被咸阳和榆林超过。

因交通而兴，又因交通而衰。 宝鸡试图重塑枢纽地位，此前已被赋予关中平原城市群副中心城市和省域副中心城市的重任，还要积极建设宝鸡全国性综合交通枢纽。

另外宝鸡的机场梦也有16年了。 2008年开始申非，10年间进展缓慢，直到2018年才按下了加速键。 之后历年政府工作报告中都提及，要力促宝鸡机场年内开工、全面开工、尽快开工。

今年2月，宝鸡机场改扩建工程可行性研究报告通过国家发改委等部门最终批复，进入正式建设阶段。 拟于本月开工，总投资16.11亿，将成为陕西的第三大机场。

---

<strike>督工，起床上班了！ 哎呀，这是神迹小鹿品牌的新双面承托护颈枕，特别的舒服，一下就睡着了。</strike>

<strike>真有这么好用吗？ 拿去试试你就知道了。</strike>

<strike>新升级，分区更科学了，还用上了2.0高品质支撑记忆棉，但是一点都没涨价，还是只要188。</strike>

<strike>上班一直低着头，肩膀脖子够辛苦了，睡觉还要用普通枕头，脖子悬空着，睡眠质量不行，老是做梦，脖子也迟早要睡出颈椎问题。 真的可以试试这个，睡着觉就能把肩颈养回来，前后一高一低，都有延长的枕舌。</strike>

<strike>平时睡光滑的这一头，斜躺着累着了，脖子酸就要睡这头。 凸起的射击可以无感按摩，睡醒就恢复了，连带着肩颈都特别轻松。 中间低四周高的设计，配合2.0高品质的记忆棉，脑袋会被慢慢托起来，到最舒服的高度，分散掉睡觉的压力，每天都能睡一整个好觉。 侧着睡觉也一点不压肩膀，而且两面和中间的过渡很丝滑，不会像别的分歧枕，翻身容易卡脖子的，移动就行。 这个怎么滚晚上都不会醒，我白天的精神头比他们几个小年轻还要好。</strike>

<strike>还有两种高度，不同的体型都能睡，选一个合适的，呼噜声都消失了。 枕套还是非常透气的罗纹面料，睡着了不会觉得太冷或者太热。</strike>

<strike>神迹小鹿品牌好评一直很多，合作这么多次，无论是品质还是售后都值得相信。 两年之内的质量问题都能免费换新，别的高端枕要三四百。 评论区给大家准备了优惠券，100多就能带回家，保价大促还送运费险，千万不要错过。</strike>

---

### 欧洲议会选举的右转与碎片化

超级大选年中期的小高潮，欧洲议会选举6月9日结束。 相较各国的国家议会，跨国的欧洲议会权限并不完整，但作为欧盟监督、咨询和立法机构，对每年约1500亿欧元的欧盟财政支出有很大的决定权。 而且这是欧盟唯一全民直选产生的机构，也是全世界唯一的跨国民选选举。

本次的投票率是51%，略高于上届的50.66%。 焦点集中在Z世代、极右翼等选题。 极右翼如选前预测一样收获颇丰，尤其在法德都领先了执政党。

初步统计结果，中间偏右的欧洲人民党党团189席，保持第一大党团，比上届增加13席。 第二依然是社民党党团135席，减少四席。 中间立场的复兴欧洲党团83席，减少19席，保住第三。 这也是马克龙领导的复兴党所在的党团。 右翼的欧洲保守与改革党团72席，增加三席。 极右翼身份与民主党团58席，增加九席。 左翼的绿党、欧洲自由联盟党团53席，减少18席。 左翼联盟党团35席，减少两席。 不属于现有党团的势力增加33席，达到99席，不少来自极右。

总的来看是小幅右转，延续过去十多年来整体右转的趋势。 但另一方面，政治版图更加碎片化，给议会运作带来了更多的不确定性。

分地区来看，极右翼未能攻克北欧，左翼和绿党在当地有所斩获。 如丹麦执政的社民党得票15.6%，立场接近的在野党社会主义人民党支持率意外激增，得票17.4%。 而中间派政党在东欧国家表现强劲。 波兰总理图斯克领导的中间公民联盟，继续击败疑欧派的前执政党法律与公正党。

匈牙利总理欧尔班领导的执政联盟得票43.76%，排在第一，但成绩不如预期，也没过半。 温和右翼的新党尊重与自由党分走了大批选票，导致欧尔班的得票率降到执政14年以来最低。 斯洛伐克总理菲佐领导的保守民粹政党也败给自由主义中间派的进步斯洛伐克。

在美国看来，这个结果比预期的要好。 Politico网站6月11日引述匿名美国官员的话称，情况原本可能会更糟。 而欧委会主席冯德莱恩目前看起来可能连任，拜登松了口气。 他还说，在波兰、瑞典、芬兰、斯洛伐克和希腊，极右翼表现不佳，这表明发出疑欧浪潮正在席卷欧洲的警报可能还为时过早。

Z世代方面，德国和比利时首次允许16、17岁的公民投票，扩大了年轻选民的规模。 仅在德国就有500万首投族，其中有140万16、17岁的年轻人。 Politico调查显示，德国、法国、葡萄牙、芬兰和比利时，支持反移民和反建制政党的年轻选民人数，基本与持相同立场的年长选民数量相当，甚至更多。 像荷兰自由党和葡萄牙够了党，注重本国年轻选民尤其关注的房价、移民等问题，因此获得了成功。

调查还显示，年轻女性选民更倾向于投给绿党和左翼政党，而年轻男性更喜欢右翼政党。 此前这些年轻男性也投票给绿党或者左翼，但因绿党未能能在气候危机中兑现承诺而幻灭。 由于Z世代的总投票数很可能不会超过年长的选民，因此不太可能左右选举的结果。

TikTok等社交平台成为本次选举重要的宣传渠道，也让极右翼政客可以在性别、种族等话题上更好的包装自己。 像法国极右翼国民联盟领导人巴尔德拉，不仅是Z世代的政客，还是TikTok网红。 他在法国年轻选民中同时是第二喜欢和第二讨厌的政治人物。

---

### 马克龙的豪赌与苏纳克的放飞自我

初步计票结果显示，勒庞领导的极右翼国民联盟得票31.5%，拔得头筹。 而马克龙领导的复兴党只有15.2%，还不到国民联盟的一半。 遭到沉重打击的法国总统马克龙，在6月9日欧洲议会选举结束当晚，就宣布解散国民议会，重新大选。 他在全国电视讲话中说，欧洲议会选举结果，对于捍卫欧洲的政党来说不是一个好结果。 他决定将国民议会的未来交给选民来决定。

他说，现在是理清一切的关键时刻，我已听到你们的心声和担忧，我绝不会充耳不闻。 法国需要一个明确的大多数，才能平和、和谐的采取行动。 法兰西第五共和国历史上有过五次总统解散国民议会，都是因应对政府所面临的政治危机或社会危机。 总统希望通过重选，使执政党在议会中有机会获得绝对多数。 复兴党虽然议席领先其他党派，但没有达到绝对多数。

9日，总统府官员表示，马克龙解散议会是因为改革在议会遇到了强大阻力。 同时他表示，我们不应该害怕法国人民。 法国政府内部几乎没有人支持马克龙解散议会。 总理阿塔尔私下对马克龙表示，自己早就做好辞职的打算，根本没必要解散议会。 从左翼到右翼，从政府官员到普通民众，没有人理解马克龙为什么要冒着极右翼掌权的风险解散议会。

如果国民联盟赢了，马克龙将失去对国内事务的影响力。 但左右翼已经活动起来，力争将自己派系的候选人送上总理宝座。 极右翼有很大机会成为议会的第一大党，甚至单独拿下过半席位，这将是法国历史上从来没有过的情况。 勒庞自然不会放过，9日表示，我们已经做好掌权的准备，现在只需要法国民众将信任交给我们。

勒庞不仅向已出走的侄女递出橄榄枝，希望促成与更极端的再征服党联盟，还向传统的中右翼共和党喊话，希望达成右派大联合。 共和党是戴高乐的正统传人，党魁希奥蒂呼吁与国民联盟建立前所未有的联盟。 11日表示已与勒庞和国民联盟二号人物巴尔德拉举行会谈，但他在自己的阵营引起了强烈的抗议。

巴黎9日晚上开始，每天都有反对极右翼游行。 五大工会也在10日宣布，号召全法人民周末走上街头示威。 传统上一盘散沙、谁也看不上谁的左翼，四个主要党派10日晚达成历史性协议，将组成新人民阵线。 之所以叫新，是因为88年前应对法西斯主义的崛起，法共破天荒决定参加左派选举联盟。 左派历史性获胜，并首次在法国执政。

这次组建的联盟比去年国民议会选举中的新人民生态和社会联盟要广泛的多，会有更多的左翼小党加入。 当然分歧也很大，比如不屈法兰西和法共是疑欧派居多，而绿党和社会党则是亲欧派。 欧洲议会中社会党是左派第一，自然希望主导联盟，但法国议会左派第一大党又是不屈法兰西，两者如何协调也是关键。

国民议会选举两轮投票将于6月30日和7月7日举行。 传统上法国如果极右翼在第一轮中表现好，第二轮会反弹。 难道马克龙在豪赌这一点？

---

### 英国大选的保守党困境

下个月欧洲还有一场重要选举，7月4日的英国大选。 6月3日的最新民调显示，执政13年的保守党将遭遇一个多世纪以来流失选票最多的惨败，工党将大胜。

首相苏纳克最近似乎在放飞自我。 5月底称只要自己连任，将重启义务兵役制度，让年满18周岁的年轻人，在军队服一年兵役，或者在周末从事社区服务。 民调显示，65岁及以上人群中46%支持。 这些年长选民正是保守党的核心盘。

英国在两次世界大战期间实施过义务兵役制。 冷战时期1947到1961年间实施国民服役制度，18到24岁的男性需要服兵役18个月，后来延长到24个月。 英国当时在西德驻军八万。 美国为欧洲国家提供核保护伞以后，英国缩减了驻军。 1960年12月，英国停止征兵制。 冷战结束后，驻德英军缩水到2.5万，2020年全面撤军。

选择口号的时候，保守党议员建议苏纳克用社区服务或者公民志愿服务这类更亲民的名称，但是他还是用了老名词国民服役。 保守党承诺只有少数年满18岁的年轻人参军，而且不会去参战。 其他年轻人每月花一个周末在消防、警察、国民保健服务或慈善机构做志愿者。

保守党认为有三个好处。 首先，英国16到24岁的年轻人中有1/8长期有心理健康问题，感到抑郁和孤独，政府可以提供机会来培养年轻人和社区的联系，建立归属感。 其次让不同背景的人参与到保家卫国的共同体验中，减少社会分裂。 第三可以为底层的年轻人创造一条向上流动的新途径。 比如瑞典参加义务兵役并且表现出色的年轻人深受企业欢迎，不愁找工作。

但国民服役计划不仅激怒了本来就不属于自己票仓的年轻人，也激起部分40岁以上选民的反感。 国防部也不看好，因为每年会新增25亿英镑的支出。 英国陆军前参谋长理查德·达纳特称这是选举机会主义。

苏纳克还承诺给退休老人降税，禁止跨性别女性使用女厕所等政策，很大程度上是在通过更保守的提案来阻止另一个右翼政党改革党不断蚕食自己的基本盘。

2019年英国改革党崛起，通过反移民和反对政府的碳中和政策，分走了保守党的右翼核心选民票。 这个月3号，脱欧领军人物、改革党创建人兼荣誉主席法拉奇，突然宣布接任党魁并参选，估计会令保守党雪上加霜。

苏纳克为挽救选情多次打移民牌，称若胜选将给每年接受移民人数设置新限制。 但改革党更激进，承诺实现净零移民，即进入英国生活和工作的人数与移居国外的人数相当。 民调显示，经济、医疗卫生和移民是选民当前最关心的问题。 苏纳克力推的把非法移民送到卢旺达的计划也处于搁置状态。 他上个月表示，首个航班将在选举后起飞。

好的，本期参考信息就是这些，我们后天再见。

