---
title: "【参考信息第269期】正威贵州雷声高；年轻干部失足早"
description: "继续分享马督工睡前消息团队关注的新闻"
tags: []
date: 1716547100
bvid: BV1mH4y1u7UA
---
大家好，欢迎来到第269期参考信息。

有一阵子没有关注老朋友了，搜一下有点多。正威最近雷声不断。天眼查显示，5月9日，正威控股集团及旗下深圳正威集团、湖南湘威新材料、广安华冠房地产公司以及王文银和妻子刘结红，新增一则被执行人信息，标的3.7亿多，执行法院为湖南省郴州中院。5月11日，深圳正威集团新增六条被执行人信息，标的合计15.19亿，涉及合同纠纷等案件。被执行人还包括惠州博威新材料、正威博罗新材料等公司。

5月21日，深圳正威集团、王文银等新增四条被执行人信息，标的合计9.91亿，被执行人还包括深圳正威智能终端科技控股有限公司、新疆浩威高金材料有限公司等，执行法院均为了乌鲁木齐铁路中院。深圳正威集团由正威控股集团全资持股，注册资本70亿，现有32条被执行人信息，总金额超过47亿。此外，还存在限制消费令、终本案件及股权冻结的信息。

---

### 正威的关联官员

和正威有关联的官员又倒了一个。5月17日，安徽安庆市副市长鲁映平被通报落马。鲁映平1968年生，1990年参加工作，从安庆郊区区委办秘书起步，历任安庆市委副秘书长、桐城市长、大观区委书记。2021年5月任宿松县委书记，当月就到深圳和正威集团签约汉玉新材料产业园一期项目。当年6月30日，鲁映平在宿松县会见来考察的王文银一行。

鲁映平落马之后，宿松县宣传部主管、县融媒体中心承办的宿松新闻网已经搜不到他的名字。对比别家网站转载的版本，发现鲁映平会见王文银的通稿被删除，项目签约的通稿则删除了鲁映平的字眼。但还不能说鲁映平被查是因为正威，不过正威埋下的雷正在接连炸响。

---

### 贵阳银行踩雷正威

A股42家上市银行一季报全部披露，有八家营收和净利润双双下降，其中就有贵阳银行。贵阳银行是西部第一家A股上市银行，资产规模贵州第一，但近年来面临息差收窄、收入增长放缓、资产质量承压等压力，特别是2月爆出踩雷正威16亿贷款打水漂。

这事的源头是2021年6月，贵阳银行双龙航空港支行向正威旗下的贵州国际提供16亿授信，抵押是王文银、刘结红等人的16套房和相关股权。当时双龙航空港支行的法定代表人行长是梅宗贵，但2023年7月，贵州师范大学与正威国际集团签战略合作协议时，梅宗贵以正威国际集团金融顾问的身份出现。

本案目前已立案未开庭，贵阳银行称已将涉诉贷款纳入不良资产，并已计提相应减值准备，预计不会对本期或未来利润产生实质性的影响。不过贵州银行一季度利润总额才15.49亿，这一笔不良贷款就超出开年三个月的净利。

---

### 贵州银行领导接连落马

贵阳银行踩雷正威，贵州银行踩雷恒大。5月22日，贵州银行原副书记、董事、行长许安被通报接受调查，两个月前他已因工作安排原因不再担任副书记并辞任行长。七个月前与许安搭档三年的贵州银行原董事长李志明在辞任近三年后被查。

贵州银行由遵义市商业银行、安顺市商业银行、六盘水市商业银行合并重组而来，2012年10月开业，是贵州唯一省及法人银行，也是贵阳银行之后的第二家上市银行。

李志明、许安的落马原因尚未公布。除了金融反腐，贵州银行的房地产贷款不良率连续两年飙升也受到关注。年报显示，去年对公房地产贷款不良率升至40.39%，较2022年末再次上升20个百分点。该行解释称，这块规模不大且2023年规模及占比较此前有所下降，加之报告期内个别房企贷款纳入了不良管理，因此导致房地产贷款不良率上升。

除了踩雷恒大系，去年以来贵州银行还与其他房企陷入了法律纠纷，例如与阳光城集团有债权交易纠纷案件。七个月前李志明被查当日，贵州省水利投资集团原总经理李明卫落马。贵州水投集团2011年10月成立，注册资本600亿，功能定位是全省水利开发、城乡水务一体化发展和水生态环保服务的重要实施主体。贵州银行的内资十大股东之一就是贵州水投集团持股超87%的子公司，贵州水投水务集团有限公司。

近年来，贵州水投集团多位高管被查。2021年4月，水投集团副总经理苏永红被查。2023年上半年，贵州水投水务集团、贵州水投能源开发公司原副总经理吴建忠被查。落马的前东南州人大常委会原副主任毛有志曾在水投集团工作近六年，曾任贵州水投水务集团董事长等职。

最近一个是5月12日，央企南水北调集团原副总工程师、中原区域总部原总经理凡新中被贵州省纪委调查。凡新中在贵州水利系统任职多年，2017年起先后出任贵州水投集团总经理、贵州乌江能源集团总经理，2020年至2022年任贵州水利厅厅长。凡新中与前面提到的李明卫，今年1月落马的贵州水利厅原副厅长周从启等均有工作交集。不一定是同案被牵连，但事情往往一环接着一环。

---

<strike>我是承德市评选员，大家应该听说过我家乡的特产杏仁露，适合冷饮，也适合冬天热饮，老人孩子都喜欢。前几天回承德拍节目，我采购了市面上所有的品牌的杏仁露，倒在一样的杯子里，在我们编辑部组织了盲测。结论非常明显，乐也牌杏仁露最受欢迎，得票遥遥领先。我请南方的同事解释一下他们的选择。</strike>

<strike>如果你喜欢杏仁香味，乐也的味道是最浓厚的，而且一点异味都没有，完全没有用花生或者其他廉价坚果来顶替杏仁，我一喝就知道。</strike>

<strike>肥桃同学准确描述了乐也杏仁露的优点。我家乡平泉是中国最重要的杏仁产地，从纬度来说也出产最优质的杏仁。乐也工厂就建在十万亩杏树的山下，所以能收集最丰富的杏仁原料，每克的平均用量是53克杏仁。</strike>

<strike>杏仁露是植物蛋白饮料，和牛奶一样有浓醇的口感，还有蛋白质提供营养。和牛奶相比，它最大的优点是避免了乳糖不耐受，对于我这种喝鲜奶影响肠胃的人来说，杏仁露是不错的早餐备选。另外，有些人的舌头比较敏感，喝太浓的牛奶会有一些腥味，杏仁露就没有这个问题，完全是清爽口感，植物香味。</strike>

<strike>作为平泉土著，我一直想推荐家乡特产，可惜平泉过去是农业县，大多数产品没有标准化，质量不稳定。遇到乐也杏仁露之后我发现，这是一种工农结合的优质产品，而且跟得上时代，提供低糖型号。如果你也喜欢植物蛋白饮料，欢迎到评论区下单，支持马督工家乡的工农业发展。</strike>

---

### 贵州退休省委书记被公诉

说到贵州，原省委书记孙志刚近日被提起公诉，被控历任湖北省委常委、安徽省委常委、副省长、国家发改委副主任、贵州省长、省委书记、全国人大财政经济委员会副主任委员的20多年间，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大。70岁的孙志刚是20大以来董云虎之后第二名被诉的正省级，也是今年第20名被诉高官。为了坚决彻底肃清孙志刚流毒和恶劣影响，贵州已成立开展孙志刚严重违纪违法案以案促改工作领导小组。

孙志刚的受贿金额有多巨大还不得而知，不过三年借债1500亿谋升官的六盘水原书记李再勇的受贿数字出来了。5月23日，李再勇受贿滥用职权案一审开庭，被控25年受贿超4.32亿，主政六盘水市期间，他滥用职权违规举债产生利息等费用9.14亿多，破坏生态环境造成损失8645万多。

5月18日，贵州自然资源厅厅长周文被通报落马。他1986年7月从贵州工学院毕业之后，长期在贵州地矿国土系统工作。去年6月，他的副手副厅长吴月平也在任上被查。今年4月30日，一审开庭，被控单独或伙同他人受贿折合人民币4166万，其中1424万未实际取得。

随着高官落马，一些他们在任时打招呼的案子也浮出水面。毕节市七星关区检察院检察委员会前委员、四级高级检察官曹宣祥称，由于他的虚假供述，导致七星关区公安分局前常务副局长沈成刚被诬陷入狱。沈成刚因徇私枉法罪被判两年六个月，曹宣祥因妨害作证罪被判刑一年缓刑两年。目前两人已服刑完毕，但都在寻求多方途径申诉。

事情的起源是2015年的一起酒巴口角，多年以后被认定为刑案，牵涉以村支书为首的黑社会性质组织。2020年沈成刚被法院以徇私枉法判刑，有罪的证据主要是多名证人关于沈打招呼的证言。这些口供中有一份就是由曹宣祥做出，但在如今的申诉书中，曹宣祥说自己是被专案组成员刑讯逼供，不得不做出违心的供述。沈成刚则认为自己被判刑是受时任毕节市委书记周建琨相关表态的影响。周建琨后来当到省政协副主席，今年3月已被判无期。毕节中院驳回两人的申诉，目前贵州省高院已立案受理沈成刚的申诉。

大家可以看看红星新闻的调查报道，感受一下县域基层各种请托、关系和打招呼。

---

### 年轻干部失足早、形式新、数额高

官场老油条躺平会被查，年轻干部呢？近日出版的2023年第三期《中国党政干部论坛》杂志发文《年轻干部腐败的特点、成因及治理路径》。上海市委党校教授吴海红和学生2021年开始这项研究，分析了18大以来中纪委、国家监委网站、裁判文书网、《中国纪检监察报》、《中国纪检监察杂志》以及地方纪检网站公布的46个年轻干部的贪腐案例。

这里的年轻干部以1980年后出生为标准，最小的是95后，职级主要为处级以下，多数没有领导职务，是普通的工作人员。46个案例中，贪污、职务侵占、挪用公款28例，占比60.8%，受贿23例，占比50%。同时具有贪污或挪用公款和受贿的有5例，占比10.9%，一例为行贿。

95后干部安徽滁州不动产登记中心工作人员张雨杰，三年多的时间里侵吞公款近7000万。他负责在政务服务中心大厅窗口接待市民，收取买房托管资金、填写托管协议等。贪腐方式是收款不入账、伪造收款事实等，2020年11月被判无期。吴教授说，看到这个案例冲击力很大，虽然他年龄不大、职务也不高，但贪腐的数额非常惊人。

这是让他意外的发现，就是有的年轻干部失足很早，涉案金额很大。一般而言，腐败官员级别越高，潜伏期越长。研究发现2013到2019年被查的142名中管干部平均潜伏期约13年。而这些年轻干部的潜伏期最长15年，最短仅一个月，平均潜伏期3.7年，说明他们一有机会很快就会用权力去变现，或者趁机去贪腐。

贪污贿赂数额巨大的标准是20万以上300万以下，数额特别巨大是300万以上。能查到数据的41个案例，贪污数额巨大有23例，占56.1%，数额特别巨大15例，占36.6%。起步就失足，犯罪时间短，贪腐数额大，一定程度上凸显了年轻问题干部胆大妄为、铤而走险的心态。

腐败有两种情况，一种是自提腐败，包括贪污和挪用公款，一种是交易型腐败，包括行贿和受贿。中管干部贪腐的公开案例是受贿问题较为突出，而这些年轻干部的案例自提腐败更多，占六成左右。刚开始工作就贪腐的往往没有多少为别人办事权力，但在有些岗位上能接触到一些资金。他们有企业财务部副经理、水务局财务股干部、商业联合会报账员、房地产管理中心财务科科员、不动产交易窗口工作人员、财政局工作人员、供销社财审科副科长等。这些岗位一旦管理疏漏就会为贪腐提供可乘之机。

还有一个特殊现象跟年轻人生活在网络时代有一定关联，有人沉迷网赌或网游、直播打赏。贪腐的动因上，以前的贪腐官员里也有追求享乐的，但除了享乐，有的更注重为家庭积累财富，比如为了家庭、为了子女给他们创造更好的生活条件。这些年轻干部受精致生活、及时行乐等观念的影响更大，就是为了及时享乐，满足于打游戏、直播打赏。

吴教授指出，不良政治生态容易滋生从众的心理。一些年轻干部腐败就是因为其他同事都拿了，我若不要就会显得格格不入，大家都收我也跟着收，别人可以为什么我不可以，这样的从众心理。

---

好的，本期参考信息就是这些，明天再见。

