---
title: "【参考信息第259期】万吨海轮直达重庆；AI奥本海默时刻"
description: "继续分享马督工睡前消息团队关注的新闻"
tags: []
date: 1715348379
bvid: BV1DS411F75D
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第259期参考信息。

### 万吨级海船首次开进长江上游

万吨级海船首次开进长江上游。5月7日晚，从浙江舟山出发的创新五号轮，装着5600多吨进口粮食进入三峡大坝北线船闸，8日进入重庆。

小时候我们就学过，三峡完工后，万吨大船可以直接达重庆，但每隔几年就会有万吨大船首次通过三峡的新闻。这背后其实是万吨如何定义的问题。

三峡成库后，重庆万州长江航道水流变缓，航道变宽，险滩消失，万吨级船队可常年通行。丰水季节万吨游轮可在武汉和重庆之间航行。

但三峡船闸要求吃水4.3米以下，所以以前的万吨船指的是配合设计的内河船，吃水较浅，上层建筑较矮，并不是排水量万吨级的海轮。过去重庆只能建造最大排水量五六千吨的海船，2006年造出万吨级的无限航区船舶。而常规1.4万吨载重的江海直达船，吃水普遍达到7米级别，因此很难通过三峡。这次创下记录的创新五号海船就是重新设计的江海直达船。2021年以来，重庆市口岸物流办对接协调武汉创新江海运输公司，研究设计体型更小的130米长标准化江海直达船型。创新五轮去年12月建成，总长130米，型宽16.2米，型深8.5米，载货量9485吨，采用柴油LNG双燃料动力，这次全程使用LNG动力，绿色航行。

江海联运的传统模式从舟山出发可以直达长江中游的节点，再由江船运到上游川渝地区，一般需要35天左右。这次只用15天就到了重庆，不仅时间缩短了20天，还减少了过驳次数，货物损耗率降低至0.3%以内，大大节省了成本。

长江作为黄金水道含金量越来越高了，而重庆是不是也可以看成半沿海城市了？

---

### 百度公关危机

百度可能出了魏则西事件之后最大的公关危机，还是百度公关自己制造的。

5月9日，制造风波的百度负责公关的副总裁璩静离职了。五月以来，璩静在抖音开了个人号，以百度副总裁公关一号位、华为前公关副总裁的标签，发布四段分享职场经历的短视频，比如员工闹分手提离职，我秒批，我为什么要考虑员工的家庭，我又不是她的婆婆，公司和员工只是雇佣关系等等，被网民指责冷漠无情，过于冷漠。

另一段视频中，璩静自曝刚到任百度时，曾遇到下属写300封举报信。之后多名前百度员工曝光说，举报信的内容是指责璩静要求下属收集国家机关部门、中央媒体、门户网站等相关负责人的信息。

5月8日另一段视频显示，璩静在办公室边吃头戴SCMP标志的纸偶，再次引发舆论关注。SCMP是曾报道百度负面新闻的香港英文报纸南华早报。

对璩静来说，或许是在立霸道女总裁的人设，但对普通人来说，无疑和我们之前谈的东亚压缩现代化呼应上了。后发国家和地区追赶过程中，家庭承担了太多代价，导致不堪重负或者家庭矛盾冲突极为激烈。也有媒体评论，企业管理者如此冷漠，就别怪00后整顿职场了。

璩静的职业道路堪称完美，本科毕业于西安外国语大学，硕士毕业于外交学院，先后担任新华社记者、华为公关及政府事务部副总裁、中国媒体事务部部长职位。2021年8月入职百度，任副总裁负责公众沟通部，外界传言年薪千万。

近年她布置的主要任务是短视频传播，要求公众沟通部全员开设短视频账号，并把投稿量作为硬性KPI。5月6日，璩静先是隐藏或删除了所有视频。5月8日在朋友圈道歉，跟百度切割，称发视频前没征求公司的意见，不符合相关流程，也不代表公司的立场。视频中很多不妥不适之处使外部对公司的价值观和企业文化产生误解，造成严重伤害，诚恳道歉。5月9日，百度内部系统显示璩静为离职状态。没有更高层级的声明，没有公司层面的态度或意见，看来是璩总独自扛下了所有，不能安心在办公室里打小人了。不过也有人指出，百度高管这么多年来的一个规律，谁总上新闻就是谁准备离职了。也有人发现她4月下旬已经注册了新公司，看来发视频前就已经有所准备。

2016年魏则西事件后，李彦宏在内部信中说，每当夜深人静的时候，他就会想，为什么很多每天在使用百度的用户不再热爱我们？为什么我们不再为自己的产品感到骄傲了？问题到底出在哪里？

不知道Robin现在想明白了没有。9日下午，他近距离点评了璩静事件，表彰百度优秀员工时情绪颇激动的表示，你们才代表百度，你们才代表最真实的百度，你们才是百度最真实的代表。

---

~~<mark>三三日历5月12日母亲节就要到了，紧接着又是520。今天给大家推荐两个包包，两款不同风格，送妈妈送女友完美搞定。包包的品牌很多，但只要一想到送礼，很多人会想到这个品牌，VH轻奢香包品牌，款式多颜值高，性价比高，花几百块就有到手几千的质感，搭配礼盒送礼体面的同事也不用担心钱包会瘪。今天给大家推荐的是VH家的山茶花信封包和极光菱格包。两款包包都是方包造型，山茶花信封包洋气轻巧，比较适合年轻女性。极光菱格包成熟稳重，会更受长辈的喜爱。山茶花信封包复古又时髦，老花棋盘格设计，深浅交错排列，金属链条设计，轻盈有质感，特别适合春夏。材质选用奢侈品同级别PVC材质，防刮防水，日常清洁用清水擦拭即可。前幅搭配山茶花五金，含真金成分，精致感满满。山茶花的花语是理想的爱，送礼的寓意也到位了。极光菱格包则是菱格小香风，行缝缜密，针脚细致，选用的是进口纳帕牛皮，皮质细腻轻柔，紧实有弹性。搭配手工穿制的皮穿链肩带，更加精致显气质。妈妈婆婆如果更追求皮质感，那么更推荐选择它。容量方面，两个包包日常使用无压力，出门逛街很方便。极光菱格包的容量稍大一些，隔层也分布的比较丰富，可以更好的收纳物件。送礼嘛，当然不能少了你的心意。VH家提供了定制留言贺卡服务，抽开能看到跳动的爱心，里面还可以留下你想说的话。送礼的惊喜感这不就来了。我已经提前了解好了，这两个包包的销量都很出色，评价也是清一色的五星好评。母亲节和520都近在眼前了，早些做好准备肯定没错。平台有90天超长质保，现在下单就是活动价，快去买吧。</mark>~~

---

### 杭州西安取消限购

璩静5月9日已离职，8日传闻说她被百度开除。当天媒体求证时，百度内部人士称传闻是假的，还在公司，今天还在开会了。同样的辟谣套路也发生在杭州楼市。5月8日，网传杭州将全面取消新房限购。当天，杭州市房产市场综合管理服务中心人员回应，目前没有接到通知，政策也没有改变。第二天，5月9日，杭州宣布，为了持续满足刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展，终结已执行13年的限购措施，不再审核购房者资格。在杭州取得合法产权住房的外地户籍人员可申请落户。

杭州此前是北上广深四大一线之外，楼市最活跃、购房门槛最高的城市。去年10月逐步松绑，3月已全面取消二手房限购，不过4月的二手房成交量比3月仍下滑了1.8%。

9日同一天，西安也全面取消限购，支持房地产企业、经济机构、金融机构合作建立以旧换新购房模式。西安曾率先暂停一项企事业单位和机构出售住房，这次也时隔六年重启鼓励企事业单位购房。

取消限购带动内地和港股地产股9日表现活跃，世贸集团涨幅超33%。今天A股地产板块更是逆势全部走强。

目前除海南省外，仅有四大一线和天津仍在部分区域维持限购。海南和北上广深自有其特殊性，短期内全面取消限购可能性不大。天津不久前刚放松了一轮，现在考验天津到底是几线成色的时刻来了。

除了限购从政策工具箱中踢除，首套房商贷利率下限也在下调。2023年以来约有60个城市阶段性取消下限，特别是4月消息频传。证券日报咨询多个地区银行，有银行甚至称最低可降至3.1%。

不过头部房企的流动性危机尚未解除。碧桂园昨天宣布，由于销售恢复情况不及预期、资金调拨困难等原因，无法按时支付两笔共计6595万元的在岸债券利息。若宽限期内仍未完成偿付，其担保公司中债信用增进投资股份有限公司将根据相关约定履行增信责任。这意味着碧桂园可能成为2022年国家推出支持房企融资政策以来，首家由国有机构代为偿债的房企。

尽管各地的刺激政策不断，但楼市持续萎靡。4月百强房企实现操盘销售额3121.7亿，环比下降12.9%，同比大降44.9%。单月业绩维持在历史较低水平，还不到三年前的三分之一，市场底依然深不见底。

销售低迷，4月房企拿地力度有所减弱，土地市场降温。全国300城4月经营性土地成交规模仅4189万平方米，同比基本持平。单月内平均楼面价为每平方米2638元，同环比均明显回落。4月仅上海、成都、海口三座城市的宅地平均溢价率超过5%，其余一二线城市均不足1%，降温势头明显。

---

### 珠海拆除有轨电车1号线

地方财政压力之下，珠海终于决定放下有轨电车的包袱。5月7日宣布终止运营有轨电车一号线试点项目首期工程并拆除，同时恢复梅华路路面，新增两条汽车道。

在微信公号珠海发布的留言区，有网民表示，宽阔的梅华路回来了。还有网民称早该如此了，早日恢复正常的路面，发挥梅华路主干道的作用。

珠海有轨电车一号线是招商引进的战略合作项目，全长约8.9公里，设车站14座。2013年9月动工，2017年6月开通试运行。2021年1月基于疫情防控需要暂停运行，已经三年多了。暂停期间，交通部门新增一条与该项目完全重合的公交线路，加上另外五条重合率较高的公交，梅华路内日均客流量达到约1.2万人次。而有轨电车试运行期间，客流量日均才3664人次，常规客流量不足导致运营成本较高。

此外还存在供电技术缺陷，故障频繁的问题。持续技术改造未达到安全、成熟、可靠、经济的要求，还有漏电、短路、冒烟等安全隐患。2021年2月，珠海两会期间，多位代表委员建议市委市政府放下包袱，勇于面对现实，敢于实事求是，早日拆除有轨电车一号线。当年6月，珠海交通局公布听证会意见，16名参加人中有14人倾向于支持拆除。

各地的有轨电车时不时就会引发舆论关注。今年1月，中央通报三起形式主义典型，甘肃天水有轨电车在列。一期工程运营以来，年运载客仅80万人次，收入160万，年运营成本4000万，亏空巨大。二期由于政府方资本金无法到位，已经停工。

2月，南京网民反映，河西有轨电车乘坐人数少，客运量偏低，且占据了机动车车道，不适合承担当下的南京公交客运任务，珠海有轨电车已被当作失败案例，南京是否计划拆除？南京公交集团回复，客流下降是因为地铁施工阻碍，目前河西集团新城公司正在实施复线工程，预计5月可完成验收，恢复全线运营，暂不考虑拆除。

云南保山、瑞丽等地的有轨电车已不再推进。2023年，全国城轨交通平均客运强度为每日每公里0.55万人次，有轨电车远在平均之下。有23个城市投运有轨电车，沈阳、大连、南京将其作为城轨交通的补充，覆盖中心城区的轨道空白区。北京、广州等主要用于观光旅游。淮安、珠海、天水、三亚、文山州、南平、黄石、红河州八城，有轨电车是全程仅有的轨交线路。淮安的客运强度为每日每公里0.1万人次，天水是0.02万，三亚是0.04万。线路未成网，客流量小，车厢空荡荡，有舆民戏称有轨电车。

规划时因为比地铁造价低，建设快，建设门槛低，有轨电车是香饽饽。建成后发现比公交占道路，投入高，客流低，速度慢，不少市民怨声载道，运营方长期亏损。珠海这一建一拆就是16亿的学费，别的地方呢？

---

### AI奥本海默时刻

最后看一组AI动向。

4月底，自主武器国际会议在维也纳召开，主题是站在十字路口的人类。美联社评论，随着AI驱动的致命性自主武器系统投入实战，继火药和核武器之后的第三次军事革命将可能发生。奥地利外长警告，谁生谁死的决定权必须掌握在人类而不是机器的手中，但科技正在飞速发展，政策却落后了。人类正面临奥本海默时刻。

俄乌战争中，AI相关的武器装备和技术广泛使用。欧美使用AI协助乌克兰搜集情报，提供AI情报分析技术，比如帮乌克兰抓取翻译和分析俄军的通讯。基于AI的面部识别技术被用来确认阵亡俄军人员的身份信息，并通过通讯媒界推送给家属。俄乌双方也都使用了人工智能无人机用于侦察和攻击。

4月23日，纽约时报披露，五角大楼主导的美文智能系统正在乌克兰战场得到快速训练和完善。该系统能够将卫星、雷达、红外设备，甚至社交媒体上的影像处理之后，汇总在一块屏幕上，帮助接入系统的人员快速识别打击目标。在接入战斗机或无人机等武器系统，人类指挥官只是做出确认打击的最终决定。举个例子，只是让AI浏览一辆坦克的照片，系统便会定位出它的位置，无人机便可对坦克进行打击。

去年10月，乌克兰无人机公司萨克尔称已部署一款全自主无人机，在AI的驱动下，能够自行决定在战场上杀死谁。今年4月初，以色列媒体爆料，以军在加沙实地测试一款名为薰衣草的AI作战系统，能快速判断猎杀目标的时间、地点及方式。

4月20日，美国国防部高级研究计划局发布AI与人类首次空战视频。AI驾驶的Vista战机与资深飞行员驾驶的F16实地模拟空战。5月2日，美国空军部长亲自体验了一把AI战机，称计算机不会感到疲倦，并尽可能地接近完美的动作，而人类的表现总是会有一些变数。

4月24日，安杜里尔公司被美国空军选中，为下一阶段AI协同作战飞机项目制造无人机原型。美军武器基本被五大军火商垄断，安杜里尔是唯一拿下多份合同的初创企业。创始人兼CEO是31岁的帕尔默拉奇，被称为硅谷的奥本海默。

军事战场之外，AI也在政治战场上发威了。印度议会下院选举4月19日开锣，持续六周。不少选民打开社交平台，AI总理莫迪会喊出选民的名字，呼吁为他和人民党投票。AI政客省钱又省力，在语言多元的印度，这些AI生成视频还能消除障碍，自动生成几十种语言中的任何一种。AI机器人可以用政治人物的声音和口吻与选民聊天，寻求支持。

之前流传一段印度内政部长的视频讲话，说人民党政府将停止对少数族裔的某些社会保障。还有一段宝莱坞著名演员批评莫迪，都是AI假视频。除了辟谣，印度警方在多个邦至少抓了九人，包括六名反对党国大党的社交媒体团队成员，理由是传播虚假视频。5月3日还抓了国大党的社交媒体全国协调员，理由相同。

莫迪连任的悬念不大，不过这是首场AI选举，还是有些看点。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

