---
title: "【参考信息第271期】城投入局卖墓地；县发预警乡镇不知"
description: "继续分享马督工睡前消息团队关注的新闻"
tags: []
date: 1716809289
bvid: BV1tz421e7U6
---
大家好，欢迎来到第271期参考信息。

首先看看地方财政。
财政部最新数据，前四个月中央一般公共预算收入35250亿，同比下降6.2%。
地方一般公共预算本级收入45676亿，同比增长0.1%，其中4月份同比下降约2.5%，增速由正转负。
分税收和非税收入来看，前四个月全国税收66938亿，同比下降4.9%，扣除特殊因素影响之后可比增长0.5%左右。
非税收入13988亿，同比增长9.4%。

今年以来地方财政依然紧平衡，一些欠发达地区财政收支矛盾更大。
河北、江西、广西、山西一般公共预算收入都出现了下滑。
吉林4月的一般公共预算收入同比下降11.5%。
财政厅解释，一方面是政策性因素的影响，比如增值税留抵退税相对集中，先进制造业增值税加计抵减政策翘尾减收。
上年同期制造业中小微企业缓税缴库抬高基数。
另一方面有汽车市场竞争加剧、土地房产交易下滑等因素的影响。

财政收入是经济增长的函数，除了特殊因素，经济增长承压、部分企业经营困难、房地产市场低迷、PPI持续负增长都制约地方财政的收入增长。
不少地方通过加大盘活存量资产资源力度增加非税收入。
前四个月，江苏、浙江、四川、湖南、吉林、甘肃等地非税收入保持两位数较快增长。

吉林省前四个月的非税收入是161.7亿，增长33.3%。
其中国有资源资产有偿使用收入69.2亿，增长68.3%，主要是各地多渠道盘活资源资产的拉动。
罚没收入22.9亿，增长60.2%，主要是公安大案要案、纪检监察等罚没收入集中缴库。

江苏前四个月的非税收入增长28%，主要也是各级多渠道盘活国有资源资产形成的收入，包括行政事业性国有资产出租、出借、处置收入以及市政公共资源有偿使用收入等。

---

### 城投入局卖墓地

除了一般公共预算收入，地方财力的另一个重要来源是以卖地为主的地方政府性基金收入。
但受楼市持续低迷、土地成交量价齐跌等影响，地方卖地收入降幅扩大。
前四个月地方政府性基金预算本级收入12158亿，同比下降20.3%。
其中，国有土地使用权出让收入10536亿，同比下降20.4%。
各地的降幅不一。
前四个月河北政府性基金收入同比下降13.8%，江西同比下降21%，其中土地出让收入下降30%。

当前化债压力较大的情况下，收入弹性，但财政支出是刚性，短期看财政收支的矛盾依然比较大。

---

### 县发预警乡镇不知

地方城投又有一条新的生财之道。
2023年以来，江西、湖南、内蒙古、河南、广西、浙江等多省多个县市的城投公司入局公益性墓地项目。
从社会趋势上来说，人口城镇化和老龄化推动殡葬用地需求持续增长，墓地是一种特殊公共服务设施，供给不足的问题日益突出。

墓地一般分公益性和营利性两种，民政部2021年介绍，大多数县级以上城市没有公益性公墓，农村地区公益性安葬设施的建设和运维缺乏制度性保障，部分地区散埋乱葬的问题很严重。
当时经营性公墓有1532个，平均到每个县市不足一个。
受城市规划、土地供应以及邻避效应等影响，殡葬设施不足的问题越来越严重。

华金产业研究院的2024到2030年中国灵元墓地行业报告指出，随着国内死亡人口稳中有升，殡葬服务需求持续增加，市场规模扩大。
由2015年的1695亿迅速增长至2022年的3102亿，期间的年均复合增速为9.02%。
从政策上来说，多地在推动殡葬改革，加大投入和政策支持，补齐殡葬公共服务能力的短板，确保覆盖城乡居民的逝有所安的需求，以及鼓励火葬、取消土葬都需要建设公益性墓地。

比如开封城投集团2021年表示，高度重视公益性公墓建设，将其列为全年工作的重点工作和移风易俗一把手工程。
广西永定投资集团领导强调，公益性公墓项目能够促进我城区殡葬事业健康有序发展，有效遏制丧葬陋习和散埋乱葬的问题，形成文明节俭、绿色环保的殡葬新风尚。

对城投公司来说，墓地投资规模小，现金流充沛且稳定，基本不需要依赖过去那种高息的非标融资方式。
主要支出仅限于一部分的建设费用。
更重要的是，城投公司还能通过专项债等渠道为墓地项目提供支持。

经济观察网获得的某地殡葬服务设施建设项目可行性研究报告显示，收入来源主要包括墓位销售、墓位管理费、殡葬基本服务费、殡葬延伸服务费以及停车位收入。
其中墓位管理费定价为墓位使用期20年的管理费，在墓位销售时一次性收取。
该项目预估一次性可获得数百万的收入，而墓位销售可以获得收入数千万元。
因此从收益的角度来看，城投公司投资公墓项目，不仅能够带来可观的投资回报，还具有显著的社会效益、生态效益以及其他的经济效益。

但翻了几篇报道，还是缺乏一个解释，为什么城投忽然就发现了稳赚不赔的买卖呢？

---

~~杜工，上次的鱼油吃了真的不错呀，啥时候再进货呀？
就是今天。
依旧是之前推荐过的海丽生鱼油，办公室的小伙伴基本上都吃空几瓶了，所以我自己掏钱买了一批就放在办公室给大家。
好多朋友吃了一个月，专门来私信说效果很好，所以这次我给大家争取了618同价。
领完专属优惠券，不仅更便宜，还能叠加大促满减，不用等，直接拿下。

有的朋友疑惑，鱼油吃了到底有啥用，为什么要吃鱼油？
我这段时间也一直在做功课，正好给大家解释清楚。
鱼油里的Omega-3主要是两种成分，DHA、EPA。
DHA可以明目益智、改善失眠，EPA可以降血脂和减缓炎症。
各种研究和论文，我就贴在屏幕上了。
所以如果你没有炎症、血脂高、用眼过度、失眠差，都可以吃。

上次评论区有朋友问考研人和老人能不能吃？
其实海丽生针对不同的人群需求，研发了两种鱼油。
这个小蓝瓶纯度更高，有95%，而且EPA含量也高，就更适合中老年人或者是血脂偏高有炎症的朋友。
这款小绿瓶DHA和EPA的比例是3:7，考研和眼睛干涩、失眠差的朋友，吃这款准没错。

当然了，鱼油并不是不可替代的，咱们要是一周能吃上一斤海鱼，那也不用吃鱼油了。
但是你如果没有吃够，那肯定要偶尔补充了。
至于说为什么要吃鱼油？
其实就像和吃蔬菜补充维生素一样。
咱们日常吃的食物里有，红肉烧烤都是含大量饱和脂肪和Omega-6的食物，吃多了容易血脂升高，造成很多心脑血管疾病。
虽然Omega-6也是咱们身体必须的脂肪酸，但它也是很多慢性炎症的源头，所以就得吃点Omega-3来平衡一下。
就像你们肉吃多了，没有吃够菜，那你就得吃点维生素片一样。

鱼油纯度问题上次也跟大家解释过了，低于50%的不建议吃。
低含量鱼油不仅有多余的饱和脂肪酸和重金属，吃多了增加肝脏代谢负担，而且吸收效果也不如高含量的鱼油。
海丽生这是多次合作的老朋友了，的确是认真做产品搞研发的老国货，各种证书都很齐全，感兴趣的朋友们不要犹豫了。
现在在评论区领券下单，买组合装还多送一瓶旅行装，自己吃、送人都很合适。
~~

---

### 基层治理的“梗阻”

继续看基层治理的话题。
5月24日，应急管理部机关报《中国应急管理报》发文《县上发的预警为何乡镇不知》。
文章披露，作者所在县近日发布暴雨蓝色预警，提示部分乡镇注意防范强降雨可能引发的积涝、山体滑坡等次生灾害。
县防汛抗旱指挥部在预警发布之后抽查基层的知晓情况，结果14个乡镇街道中有5个乡镇值班人员不知道，其中有两个还是预警提及的乡镇。

蓝色是最低级别的气象预警。
在作者的所在县，发布蓝色预警之后，县防指通过办公软件防汛群聊通知乡镇的防汛负责人。
负责人在通过微信群通知值班人员，而黄色级以上预警，除上述行动之外，防指还会采取电话叫应，确保信息到达基层的一线。

梗阻在哪儿？
作者从客观和主观方面分析了原因，分别是传达层级过多和工作人员责任心不强。
防汛信息第一时间只传达到乡镇有关负责人一级，具体的值班人员无权进入。
多个乡镇有关负责人信息已读之后并未向下传达，导致值班人员一问三不知。
还有乡镇负责人将信息简单往值班群一丢了事，导致重要的预警信息与大量无关冗余的信息堆积在一起，迅速被淹没。

预警信息直达最后一公里难的问题，长期受到应急管理部门的关注。
《中国应急管理》公号去年9月一篇文章分析了灾害预警的四类问题，其中之一便是预警落实不到位。
而去年的河北涿州水灾、北京门头沟山洪灾害、今年广西南宁暴雨导致城市内涝，也对暴雨预警和应急抢险救援机制提出了更高的要求。

从《中国应急管理报》这篇文章可以看出，部分单位的预警系统设计有问题，没有制定一套快速且畅通的传达流程，而是停留在层层传达的传统框架当中。
另一方面也缺乏有效的信息反馈，这不是一条信息已读就能够全部回答的。

现实生活中，这种现象不仅仅限于应急管理领域。
对基层工作人员来说，上面千条线压下来，事事都需要反馈，可能一时也不知道轻重缓急，更何况向下传达本身就没有做到位。
而对基层群众来说，也不仅仅是这种应急信息缺失。
选举时节，经常有人在选举之后才问他们是怎么选出来的，而基层人员会说我们在小区的宣传栏贴过通知了。
在现在的通讯技术条件之下，即便再热心公共事务的人，也不会只通过宣传栏来了解本社区的动向。
只用贴纸通知这一种传达方式本身降低了信息的送达率。

知情权从各个角度来说都是重要的。
重要信息直接发送到公民个人，技术上似乎没有什么难度。

---

### 巴基斯坦恐袭赔偿与地区博弈

巴基斯坦达苏恐袭已经两个月。
5月23日，巴方敲定了赔偿方案，将向遇难的5名中国工人赔偿258万美元，每人51.6万美元，约合人民币370万。
方案预计在下一次的内阁会议上批准。

3月26日，中国葛洲坝公司承建的开伯尔普什图省达苏水电站项目车辆从首都伊斯兰堡前往项目的现场途中遇袭，5名中方人员、一名巴方人员遇难。
袭击发生在巴基斯坦与阿富汗关系恶化的背景之下，双方相互指责。
巴方多次指责巴塔频繁从阿富汗发动跨境袭击，为此出动空军轰炸阿境内目标。
阿塔临时政府则否认庇护巴塔。

5月7日，巴军方公布，该事件系巴塔恐怖分子在阿富汗境内策划，自杀式炸弹袭击者也是阿富汗人。
第二天阿临时政府国防部否认，并称已就此事向中方做出保证。
阿方称中国公民在有巴基斯坦军队严密安全掩护的情况下遇袭，要么表明巴安全机构软弱无力，要么表明其与袭击者合作。
在这两种情况之下，责任都在于巴基斯坦政府。

巴基斯坦副总理兼外长5月中旬访华，举行第五次中巴外长战略对话，向中方通报了调查结果。
再次向中方的遇难人员致以深切的哀悼，承诺将继续全力缉拿真凶并将其绳之以法。

这不是第一起针对达苏水电站项目、中方人员的恐袭。
2021年7月，一辆前往达苏水电站工地的中企班车遭自杀式汽车炸弹袭击坠入山谷，13人死亡，其中9人是中国公民，另有28名中国公民受伤。

除了西北边境的巴塔组织，今年以来巴基斯坦西部俾路支省的暴力和恐袭也在激增。
去年俾路支分裂分子一共袭击110次，今年仅前三个月就有62次。
而且无论是巴塔还是俾路支分裂主义势力，都把中巴合作项目作为袭击的对象。
俾路支堪称巴基斯坦自然与矿产最丰富的省，还拥有深水良港瓜达尔，是中巴经济走廊西端的起点。

4月19日，卡拉奇一辆载有5名日本公民的汽车遭自杀式炸弹袭击，两名袭击者死亡，一名日本人与两名安保人员受伤。
日本人告诉本国媒体，他们肯定把我们错认为中国人了。

近年来，两股俾路支分裂主义势力，俾路支解放军和俾路支解放阵线开始走向联合，尤其是后者在俾路支中产阶级和年轻人中很有影响力，拒绝和解的声音走强。
强硬政党和武装团体还公开声称，对巴投资是中国掠夺俾路支自然资源的借口。
另一方面，近几年巴基斯坦核心区域的阶级矛盾激化，旁遮普和信德的老爷们忙着压制以伊姆兰汗为旗帜的中下层民粹势力。
统战俾路支人和普什图人的力度自然就下降了。

5月13日，印度同伊朗签约，将向伊朗恰巴哈尔港投资3.7亿美元，拿下10年的开发和运营权。
印方表示此举就是为了绕开巴基斯坦，加强同阿富汗及中亚国家的往来。
南亚的这种博弈还将长期持续下去。

---

### 活体基因编辑猪肝移植

最后看几条医疗科技信息。
5月24日，云南农大魏江红教授团队与安徽医科大学第一附属医院合作，为一名重症肝癌患者实施异种肝移植手术。
是世界首例活体人的基因编辑猪肝移植手术，也是世界第五例活体人的异种器官移植手术。

本次移植的猪肝进行了10个基因编辑。
病人是71岁右叶巨大肝癌患者，介入等治疗无效，随时可能破裂。
手术之后患者已下地自由活动，肝功能等多项指标恢复正常。
此前只有美国医院尝试过人的活体异种器官移植，先后有两例猪心脏和两例猪肾脏移植到活人体内。
没有尝试肝移植是因为美国学者认为肝脏的功能过于强大，包括代谢、免疫、造血、凝血等功能，因此一直没有涉足。

今年3月，空军军医大学西京医院将一只基因编辑猪的全肝移植到一位脑死亡人体内，是人类首次尝试在脑死亡人体内移植猪肝脏。
昆明医科大学一附院和云南农大联合实施了猪到脑死亡人体的肝肾联合异种移植实验。

节目之前介绍过的世界首位接受基因编辑猪肾脏活体移植的患者也有了后续，在手术近两个月之后死亡。
麻省总医院表示没有迹象表明这是最近移植的结果。
这位62岁的患者3月16日完成手术，看起来恢复的很好，4月3日出院，但仅仅七周之后不幸去世。

之前美国和中国已进行过多次猪肾脏和心脏移植手术，大部分是在脑死亡患者身上实施的。
5月21日，纽约大学朗格医学中心和哈佛大学的中国学者联合发论文回顾了这些实验，揭示了这些患者在异种移植手术之前、期间和之后器官和受体单细胞水平的变化。
用高中生物的语言概括，可以认为基因编辑过的猪肾脏加抑制排斥反应的药物，虽然成功抑制了体液免疫，但是没能抑制住细胞免疫的响应。
这些发现在以后的实验中需要重点关注。

基因治疗方面，5月9日英国NHS宣布一名患有严重遗传性耳聋的女婴，接受基因治疗试验后已能自主听到声音。
这名18个月大的女孩出生时患有听神经病，缺少一种沟通内耳毛细胞和听觉神经的蛋白质。
去年5月，美国再生元公司进行临床试验，医生向她的右耳窝输液，让内耳毛细胞恢复相关蛋白质的生产能力，还给她的左耳植入人工耳蜗。
四周之后女孩能对声音做出反应，24周后听力接近正常水平，甚至能听到耳边低语。

我国在这一领域也是世界先进。
去年10月，复旦大学眼耳鼻喉科医院遗传性耳聋诊治中心主任舒逸来公开了基因治疗药物RG001的全球首批实验结果，四名患儿接受治疗后听力显著改善，可以正常对话。
今年4月，上海九院院长吴皓教授牵头开展世界首个mRNA基因编辑治疗先天性耳聋临床研究，致力于解决基因替代疗法潜在的疗效随时间下降的问题，正在招募相关耳聋儿童入组治疗。

全球有四款正在实验中的药物，三款属于美国再生元公司、礼来公司和法国Sensoryn公司。
中国辉大基因的RNA剪辑编辑器疗法4月通过美国FDA认证，可以开启实验。
先天性耳聋在新生儿中的发病几率千分之1.7，全球超过4.7亿人患有致残性听障，3400万是儿童。
我国听障人群约2000万，致残性患者约7000万。
人工耳蜗曾是唯一有效的疗法，但患者无法和正常人一样体味到音乐旋律的美感，在嘈杂的环境中分辨力欠佳。
基因疗法能够从根本上恢复细胞的正常功能。
理论上来说，以后患儿只要接受了基因疗法治疗就无需再植入人工耳蜗。

好的，本期参考信息就是这些，明天再见。

