---
title: "【参考信息第298期】世界锅包肉大赛；土耳其烤肉定标"
description: "继续分享马督工睡前消息团队关注的新闻"
tags: []
date: 1720002600
bvid: BV1T6421f75f
---
大家好，欢迎来到第298期参考信息。
这是本周的最后一期，接下来我要放几天假出去走走。

### 深中通道通车

第一条，食言了食言了，本来不打算讲深中通道，但是马督工甩来了新资料，那就聊聊吧。
这是我们最关注的超级工程之一，6月30日正式通车，深晚会与珠中江两大城市群跨海之连。
深圳开车到中山，从两小时缩短到30分钟。
首日的车流量约8万辆次，有几个是咱们的观众贡献的？

深中通道总投资460亿，全长24公里，设计时速100公里，双向八车道。
桥、岛、隧、水下互通一体。
东段是6.84公里长的海底隧道，西段是17公里长的大桥，包括中山大桥和深中大桥。
深中大桥索塔高约270米，相当于90层楼。
主跨1666米，通航净高76.5米，可过30万吨货轮和3万标准集装箱船，是世界跨度最大、通航净空最高的海上悬索桥。

珠江口的其它四条通道，黄埔大桥日均通车10万辆次左右，虎门大桥也是10万，南沙大桥12万。
投资1200多亿的港珠澳大桥日均只有1.2万。
深中通道也有望达到10万的水平，大约四五十年收回投资成本。

咱们说过多次，深圳不到2000平方公里，承担2000多万人口的住房和就业，制造业势必要向外转移。
珠江口还需要更多的跨海通道，比如深珠通道、港珠澳大桥深圳分支。

对于中山市来说，深中通道是难得的重新定位的机会。
中山市改革开放早期的标杆，曾与东莞、顺德、南海并称广东四小虎。
GDP常年仅次于深广佛莞，排在广东第五。
五金服装家电曾响誉全国，诞生了威力、小霸王、陈新等知名企业。
然而近十年，中山的经济增速却在全省垫底，GDP排名已降再降。

中山是全国仅有的五个不设县区的地级市之一，直辖街镇。
镇域经济在一镇一品时代让中山充满活力。
但要吸引高科技产业和大工业，依靠乡镇的小工业园是不行的，必须建设高标准的工业园区。

然而中山不但没有能及时转型，反而转向了炒作房地产。
2016到2018年，房价从7000多元涨到了14000元。
炒作深中通道概念就成了疫情前中山地产泡沫的最后一波。
2020年中山下修2018年GDP为3053.73亿，比2017年缩水超过10%。
基数调低，2019年的增速也只有1.2%，创下历史新低。
如今中山的体量下滑到广东第十左右，与珠三角之外的湛江、汕头相当，人均也只略高于全国平均，完全丢掉了曾经的先发优势。

近两年中山有所转变，调整区划，准备土地。
去年拆除整理用地3.3万多亩，比过去十年工业用地出让还多。
推动近9000亩用地商住转公，处置批而未供和闲置用地2.4万多亩，探索盘活6600亩控制厂房，拓展产业空间。
希望中山吸取教训，重新找到属于自己的区位、成本和产业配套最优组合。

---

### 审计风暴再起

审计风暴又来了。
6月28日，审计署审计长向人大常委会作国务院关于2023年度中央预算执行和其它财政收支的审计工作报告，并向社会公布，引起了广泛关注。
但这份受关注，多年未见。

比如27县强行归集1245个村集体的财政补助14.66亿，主要挪用于偿还债务和对外出借。
农村学生营养餐补助被挪用于偿还政府债务、基层三保等支出。
供餐单位违规经营，偷工减料，以次充好供餐。
餐食采购招投标和供餐监管过程中权力寻租。

部分地区10.9万人社会保险补天没有发。
数百家单位通过虚构劳动关系等骗取套取各类补贴1.3亿。
部分劳务派遣企业截留克扣劳动者报酬和社保费等7558万。
69县的69.68亿村集体资产管理运营不善。
其中26县5025万资产被村干部等侵占或无偿使用。
10县8598户农户，62个村集体的土地承包权未得到及时确认，影响了正常耕种。
三县违规以行政手段强行流转土地等，侵害292户农户941.25亩承包地的自主经营权。

先不展开讲了，但也不必惊呀。
2003年6月，审计署审计长李金华就向人大常委会作审计报告，批评部委的违规现象，措辞十分强烈，并且第一次向社会公开审计报告，舆论反应强烈，称之为审计风暴。
2011年新版中华人民共和国国家审计准则开始执行，强调审计是保障国家经济和社会健康运行的免疫系统。
可以说审计发现重大或重要问题，正是审计机关和审计人员发挥审计功能的最真切、最真实、最有成效的体现。

原审计长刘家义也说过，审计是受人民委托，依法独立专门主动去预防、揭示和查处问题，促进其它各个系统功能平衡，使国家经济社会运行安全。
当然审计的最终目的不是为了发现问题，更要查找症结，提出建议，深化问题整改，推进体制机制的完善。
钱从哪来，固然是个重要的问题，但钱去哪了，钱怎么花的同样重要，这也是我们关注财政话题的意义。

今年13000字的报告值得大家看看。
里面提到给农村的财政补贴和农村学生营养餐补贴被挪用还债，就是如今地方财政和债务形势的反映。
报告提到的问题千头万绪，有合适的话题，我们再展开谈。

---

~~我靠，督工，最近怎么看这么精神，都变帅了。~~
~~眼睛有神，自然显年轻。~~
~~我可是每天都在用妙界的护眼仪。~~
~~不像你，这都是胡扯，黑眼圈还这么明显。~~
~~快拿去试试。~~

~~这市面上大几百的我都舍不得买，但是妙界只要200多，功能还很全面。~~
~~这些都是上次推荐以后，很多朋友专门发过来的好评反馈，想回购的朋友也不少。~~
~~不管是打工人还是学生党都能用，它把最重要的按摩和热敷功能做好了，是我用过最舒服的。~~
~~双层气囊，能够从眼头到太阳穴，一圈都能按到。~~
~~帮我做了眼保健操，特别解压，还不会压到眼睛。~~
~~三个模式我用的最多是活力模式，几下就要沉重的眼皮放松了。~~
~~睫毛写到头晕脑胀，也能得到舒缓。~~

~~大家每天都盯着屏幕，用眼过度，看东西时蒙蒙呼呼，还有干又痒。~~
~~很多时候你滴个眼药水或者揉一揉就草草了事，根本就没有放松到位，很容易得结膜炎干眼症，还得靠专业的护眼仪来缓解。~~
~~按摩和全局热敷一搭配，促进眼睛自主分泌油脂和泪液，很快就变得润润的，看东西都清楚多了。~~
~~长期用上，比眼药水更安全，不用担心防腐剂，按摩的时候还能连上蓝芽放歌，一多下全身都轻松了很多，带去公司或者学校还能静音使用，一点都不会打扰到别人。~~
~~晚上睡觉之前热敷一会儿，睡得会更香。~~
~~现在连蒸气眼罩都要三四十块钱一个，三个月都够你换一个妙界了，经常用眼的朋友千万不要错过。~~
~~三张毛爷爷都不要，性价比特别高。~~
~~评论区还有优惠券，到手更便宜，一年之内有问题免费换新，还送运费险。~~
~~关键保价大促，不让大家买贵了，真的可以冲一冲。~~

---

### 人均能源消费量

我国又有人均指标追上欧美了。
近日英国能源研究所以及必马威科尔尼合作发布世界能源统计年鉴。
去年中国人均能源消费量折合约4吨标准煤，首次超过了欧洲。
中国能源消费增长主要来自于科技和制造业持续回暖，数据中心、5G基础设施和汽车充电设施扩张提振的需求，工厂也正在为海外市场全力运转。

报告称，尽管中国仍在大力发展燃煤发电，但去年可再生能源发电量增幅创纪录，并且超过世界其它国家之和。
风能和光伏装置增长几乎与中国国内电力需求的增长相当，意味着中国能源的碳强度下降。
加上房地产放缓，有助于减少钢铁和水泥行业的碳排放，中国的碳排可能提前达峰。

能源消费变化反映了过去几十年全球经济格局的变化。
七国集团加上中印占当前全球能源消费的60%。
中国能源消费2009年超过美国，2022年消费折合54.5亿吨标准煤，占全球的四分之一，约等于七国集团之和。
美国仍是第二大能源消费国，2022年消费量是中国的60.2%。
算下来美国人均GDP是中国的六倍，但人均能源消费不到中国的三倍。
同在2009年，印度能源消费超过日本，成为世界第三。
2022年折合12.5亿吨标准煤。
印度以燃煤为主，去年耗煤首次超过了欧洲和北美之和。

七国集团的能源消费在当前科技水平下基本饱和，美国增加最多，1980年到2022年增加折合7.3亿吨标煤，大幅领先其它六国。
具体表现为美国引领了计算机、互联网、智能移动终端等新技术革命，经济实力相对其它六国也显著提升。

七国中加拿大的能源消费增量第二多，但主要来自人口的增长。
2000年到现在，加拿大人口从3000万增长到4000万，增幅领先几乎所有西方国家。
法国能源消费基本持平，德国、英国相比1980年出现了下降。

能源消费量增长最多的是中印。
2000到2022年，中国消费增量占全球增量的57.4%，中印增量占全球增量的68.8%。
人均增长最多的则是韩国和中国。
中国人均达到了欧洲水平，而韩国人均比中国还要高一倍，在主要经济体中仅次于美加，体现了韩国经济高度工业化。
发展中人口大国中，墨西哥和巴西人均超过2吨标准煤，印尼和越南超过1吨，南亚三国印巴孟均不到1吨。

知乎上有一个问题，中国有没有可能以较低的人均能耗进入发达国家行列？
现在问题的前一半已经不成立了。
另一方面，中国的环境和地缘都不支持人均传统能源消耗的大幅增长，更高水准的现代生活必然要靠新能源产业。

---

### 石油需求何时见顶

世界的石油需求何时会见顶？
国际能源署和石油输出国组织欧佩克又吵上了。
6月12日，国际能源署发布2024年石油报告，对未来几年石油市场做出了悲观预期。
2023年包括生物燃料在内的全球石油需求约合日均1.02亿桶。
预计2029年左右，全球石油消费量将达到日均1.06亿桶的峰值，欧洲达峰会更早。
但由于美国和其它美洲产油国还在扩张产能，石油产量未来几年还将大幅增长。
2030年全球石油供应能力将达到日均1.14亿桶，比需求高出了800万桶。

这不是国际能源署第一次说石油需求即将达峰，但这次给出更靠谱的理由，包括电动汽车的普及，运输效率的提高，以及中东正在减少用石油当发电燃料。
报告发布不到48小时，欧佩克秘书长发文抨击，称报告提出石油需求在未来几年即将达峰的观点很危险，可能导致油市剧烈波动，为将来的能源短缺埋下隐患。
欧佩克预计2045年石油需求将达到日均1.16亿桶，甚至可能更高。
发展中国家的石油需求将每天增加2500万桶。
尽管可再生能源和电动汽车进展迅速，但还远不足以取代目前化石燃料占80%的能源结构。

这个反驳让人想起沙特阿美CEO今年三月的论断，称以新能源代替化石能源的转型策略正在走向失败。
各国政府应该放弃逐步淘汰石油和天然气的幻想，转而向它们进行充分投资。

国际能源署是上世纪70年代西方工业国家为应对石油危机成立的政府间国际组织，在联合国框架内还有协调各国能源政策的作用。
其预测报告一直受到能源公司和政策制定者的密切关注。
当然有一些预测不准，比如低估了美国页岩油的冲击。
国际能源署的成员国主要是西方国家，中国、印度、巴西、印尼等需求大国是准成员，覆盖了全球80%的能源消费量。
虽然包括几个主要产油国，如美国、加拿大、墨西哥和挪威，但能源署首先代表的是全球能源消费国的感受。
而欧佩克是由沙特领导的亚洲、非洲和拉美产油国组织。

国际能源署已将重点从油气供应安全转向支持可再生能源和气候行动。
对于一些欧佩克成员来说，这削弱了其作为公正权威机构的地位。
双方一方认为迈入了旧能源的黄昏，另一方认为旧能源不会落幕，但好像是对同一个趋势的不同描述而已。

---

### 世界锅包肉大赛

看看世界锅包肉大赛。
6月29日在吉林省吉林市火爆开启，286名国内选手和五名外籍选手共同角逐世界锅包肉厨神、世界锅包肉大王餐厅等称号。
五名东北选手最终摘得了金奖。

这期间最特别的是吉林满汉全席传统烹饪技艺第四代传承人李石从，用直径1.1米的大锅做的巨型锅包肉，他获得锅包肉厨神的称号。
另外还有十几款花式锅包肉，有麻辣、咖喱、榴莲等口味，这你能接受吗？

还学到了一些可能用不上的小知识，比如弛峰的锅包肉重点在勾芡，吉林的锅包肉在油炸环节有特点。
就像争夺罐蛋起源地一样，吉林办这个比赛也有自己的想法。
2018年吉林省就推出了锅包肉作为吉菜的代表。
而这次比赛的主题是“大东山水迎天下，锅包美玉延久长”。

4月23日，吉林市还举行挖掘吉林特色美食振兴旅游经济发展座谈会。
到会文史专家就打深乌拉美食，特别是锅包肉的起源，进行了深入研讨，括号争吵。

黑龙江起源说，认为是清朝光绪年间，冰江善祖振兴文发明的。
他1907年在哈尔滨道台杜学营的府上当主厨，为接待俄国外宾，把原来咸鲜口味的北京菜，焦炒肉片改成了酸甜口味，取名为锅爆肉，因洋人的发音变成了锅包肉。
另一说法是清末王府来发明的，他在哈尔滨开饭店期间接到大客户要求做特色菜，创造出了锅包肉。

辽宁起源说，认为是沈阳厨师王善才发明的。
伪满期间他改善了沈阳小吃闷烤肉片，加入番茄酱等调料形成了锅包肉。
还有说法认为辽宁锅包肉的酱汁是凤天厨师周富根改良的。
我还查到沈阳流派的一个版本起源也是振兴文，1911年沈阳召开国际会议，他作为大会主厨把锅包肉的糖醋汁改为了番茄酱。
无论如何，加番茄酱是辽宁锅包肉与其它省份的区别。

而吉林起源说认为，锅包肉起源于道光元年，也就是1821年，吉林富春园饭庄创店的招牌菜辣瓦肉香。
与现在的锅包肉相比有一点微辣。
随着满足祭祖，带有家眷，以及吉林官员机构要经常和外国人打交道，菜北上不适合辣味，于是去掉辣椒演变成现在的锅包肉。
显然这个的溯源历史最久。
有网友调侃，辽吉黑在这一刻分道扬镳。

---

### 土耳其烤肉定标

德国和土耳其，也就是土耳其烤肉有没有标准吵了起来。
总部位于土耳其的国际烤肉联合会希望在欧盟的帮助下将土耳其烤肉标准化，德国收集了一堆反对意见。

通常认为土耳其烤肉的前身是奥尔图烤肉。
奥尔图是位于亚欧交界处安纳托利亚的土耳其小城。
传统的奥尔图烤肉是将腌制过的羊肉横放在火上翻烤，烤熟一层切下一层，然后串起来配烤蔬菜和米饭或者饼一起吃。
我们现在吃的土耳其烤肉确实是起源于德国。
二战后德国缺乏劳动力，引入了大量土耳其劳工，多数在工厂或者煤矿中工作。
体力劳动需要吃肉，但在德国不好找到大量的羊肉。

这时，土耳其移民卡迪尔诺曼在传统奥尔图烤肉基础上，用牛肉、羊肉、鸡肉和火鸡肉混合起来代替纯羊肉，节约成本。
横着烤变成竖着烤，节约经营空间。
再简化食用程序，人们走着、坐着、站着都能吃。
可以说在价格、营养、口感和方便之间取得了平衡。
现在堪称欧洲版沙县小吃。
据说欧洲任何一国的快餐市场基本由四大天王统治：本地菜、亚洲炒面、披萨和土耳其烤肉。
默克尔就经常说自己很喜欢吃德式土耳其烤肉Döner，每周至少吃一次。

这次提出要求的国际烤肉联合会2019年成立，由伊斯坦布尔一家烤肉连锁店老板创立。
他们希望土耳其烤肉作为传统特色菜受到欧盟的保护。
但这意味著欧洲的土耳其烤肉店在食材、香料、肉片宽度，甚至切肉的不锈钢刀有多长，都需要遵循土耳其方面制定的严格规定。

目前德国联邦能源和食品局已收到17反对意见。
德国酒店和餐馆协会认为，申请中的许多描述和德国的土耳其烤肉不符。
德国土耳其烤肉经常使用小牛肉。
申请要求牛要至少16个月大，但欧盟的规定是8个月大。
写了土耳其烤肉的社会学家赛德尔认为，土耳其烤肉是德国国菜。
除卫生规定外，其它方面无法按别人的要求标准化。
欧盟委员会则回应，如果相关申请在关于事实和程序是否正确上有反对意见，申请将被拒绝。

好的，本期的参考信息就是这些。
之前加班多，后面几天我要放个假，去尝尝锅包肉。
我们下周再见。

