---
title: "【参考信息第254期】政务账号关停潮；太阳系外修电脑"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻。"
tags: []
date: 1714558224
bvid: BV1az421S7jp
---
大家好，我是小黛，欢迎来到第254期参考信息。到五一还得更新，你就说气不气人吧。

延续四年多后，疫情时期最后一个口罩令退出了历史舞台。4月29日，海航公众号发文，据民航民传电报，关于进一步优化民航疫情防空措施的通知，将自5月6日零点后起飞的航班开始，全面落实取消戴口罩的要求，乘务员将摘下口罩服务乘客。

2020年1月21日，民航局发布运输航空公司和运输机场疫情防空技术指南第一版，明确要求机组人员在日常执行航班任务中，需佩戴医用外科口罩、医用防护口罩或N95口罩。这份指南之后三年修订了十次，去年初新冠列入已为乙管之后，第十版变化较大，取消对国际航班机组及相关人员的闭环管理要求，不再区分国内国际航班不同的防护要求。民航从业人员不再需要频繁隔离和核酸，的机组大白消失，不过仍会通过机上的广播和乘务员提示，建议乘客佩戴口罩。这次新规下发之后，预示着航司不会再建议乘客也佩戴口罩。

虽然明文取消了佩戴口罩的要求，不过民航局建议，当机组人员出现发热、咳、流涕、咽痛等传染病症状，以及更换航空器再循环气率时，佩戴一次性医用口罩或者医用外科口罩。此次也放宽了戴手套的要求，仅建议客舱机组人员提供客舱服务，比如配餐、发餐、回收餐食垃圾、清洗、灌洗室时，佩戴一次性皮手套。

另一方面，入境还是要抽检核酸的。国家疾控局日前发通知做好五一假期及春夏级新冠等重点传染病疫情防控，要求各口岸密切关注全球新冠、登革热、麻疹、疟疾等疫情，完善相关方案预案。对入境人员测体温、医学巡查、流行病学调查、医学排查，做好入境人员新冠病毒核酸抽检，加强对疫情高发国家和地区入境人员健康申报异常人员的卫生检疫。

---

### 全球极端天气频发

最近的天气有些离谱，假期来了，结果因为天气取消了五一出游上了热搜，你说气人不气人。四月以来，海南早早录得40度以上高温，华南强降雨和到风一刻未停。20日，广东北部北江干流发生今年第二号洪水，多个水文站水位超警戒，接近百年一遇洪水来袭，韶关、清远、肇庆受灾，农户农田无力抵抗。27日，广州遭遇强龙卷风已造成五人死亡，33人受伤。30日，潮州遭遇弱龙卷风。29日，长沙大中午一秒天黑，城区出现雷电、大风及暴雨等强对流极端天气。而这几天内蒙古中部局部和河北承德多地也遭遇罕见特大暴雪。

南方狂风降雨与去年五月开始的厄尔尼诺事件导致印度洋海温升高有关，也导致东南亚高温、南部非洲干旱，以及非洲东部阿拉伯半岛极端降雨。过去一周，南亚、东南亚各国气温普遍比往年同期高三到四度。柬埔寨、缅甸、孟加拉国报告超40度高温，菲律宾多地最高到50度，数千所学校暂停了面授课程，31省面临干旱，泰国今年至少30人死于高温。

印度正在举行持续一个多月的议会下院大选，上周末数百万选民冒着高温投票，交通部长在户外发表竞选演讲时突然晕倒。四月中旬爆发的中亚乌拉尔下游流域洪水还没有彻底消退，俄罗斯部分受灾群体仍住在应急帐篷里。非洲东部暴雨持续一个月，肯尼亚首都附近大坝决堤，至少71人遇难。坦桑尼亚洪水摧毁道路、桥梁和铁路，学校关闭，至少155人遇难。

沙漠地带的迪拜在24小时内下了过往两年的雨，阿曼至少18人死亡，沙特、卡塔尔等海湾国家也普降大雨导致洪水。拉美的厄瓜多尔旱情严重，河流、水库水位下降，而75%的电来自水电，16日开始限电。邻国哥伦比亚也是七成靠水电，四月以来停止向厄瓜多尔输电，并且限制供水，要求淋浴不超过五分钟，每户单月用水超22立方米将额外收费，如果当街洗车或有其他浪费水的行为，最高可罚300美元。

全球极端天气似乎进入常态化，热浪、干旱、暴雨、洪水、野火、冰雹、龙卷风、热带气旋等气候事件持续更长、更频繁、更强烈。联合国跨政府组织气候变化委员会的最新报告意见，亚洲极端高温增加趋势将持续数十年。4月25日，世界气象组织副秘书长表示，与高温相关的死亡率被广泛低估，其经济成本的真实规模并没有准确反映在统计数据中。国际厄尔尼诺信象研究中心负责人说，全球气候模式变化很大，厄尔尼诺和拉尼娜未来几年将更频繁和极端。本轮厄尔尼诺退出之后，拉尼娜有望下半年登场。两种气候模式的密集切换导致气温波动更剧烈，预计东亚夏季会出现创纪录高温。

---

<del>督工，起床上班了。
哎呀，这个神经小鹿品牌新的双面承托护颈枕特别的舒服，一下就睡过去了。
真有这么好用吗？
拿去试试你就知道了。
这款枕头分区域更科学了，还用上了2.0高品质支撑剂棉，但这一点都没涨价，还是只要188。
上班一直低着头，肩膀脖子够辛苦了，睡觉还要用普通枕头，脖子悬空着，睡眠质量不行，老是做梦，脖子也迟到要睡出颈椎问题，真的可以试试这个，睡着觉就能把肩颈养回来，前后一高一低都有延长的枕舌。
平时睡光滑的这一头，写稿子累着了，脖子酸就要睡这头，凸起的射击可以无感按压，睡醒就恢复了，连带着这肩膀都特别轻松。
中间低四周高的设计，配合2.0高品质的记忆棉，脑袋会慢慢脱起，到最舒服的高度，分散掉睡觉的压力，每天都能睡一整个好觉。
侧着睡觉也一点不压肩膀。
而且两面和中间的过渡很丝滑，不会像别的分去枕，翻身容易卡脖子的，移动就行。
这个怎么滚晚上都不会醒，我白天的精神头比他们几个小年轻还要好。
还有两个高度，不同的体型都能睡，选一个合适的，呼噜声都消失了。
枕套还是非常透气的罗感面料，睡着了不会觉得太冷或者太热。
神经小鹿品牌好评一直很多，合作这么多次，无论是品质还是售后都值得相信。
两年之内的质量问题都能免费换新，别的高端枕都要三四百，评论区给大家准备了优惠券，100多就能带回家，保价大促开送运费险，千万不要错过。</del>

---

### 政务账号关停潮

此前新疆科协要求一年新增新媒体账号2772个，粉丝不低于2000万，被批形式主义。我们说政务号有个很基础的问题，定位是什么？是否横向到每一个部门，纵向到每一个乡镇都要开？这个问题现在部分有解了，一大批政务新媒体账号陆续关停。

4月28日，昆明五华区退役军人事务所称，根据政务新媒体积约化管理有关要求，将停更微信公众号并启动关停注销程序，今后有关信息将在五华区政府门户网站发布。长沙与花区市监局24日同样停更微信公号并注销，相关资讯公示公号也将通过区政府网站发布。乡镇和街道一级，四川青川县乐安镇镇政府微信公众号关了，理由是为规范有序发展政务新媒体，避免重复运营造成资源浪费。

济南槐荫区振兴街街道办也关闭和注销了新媒体账号，推荐市民下载区域级的爱槐荫APP，并关注政务号板块本街道栏目。在西安市未央区，文旅局关了自家的微信公众号，未央正当时，推荐关注区委宣传部的公号，长乐未央，理由是统一政务信息发布渠道。

渭南市渭南区司法局关了微博，南京江宁区城管局也关了微博，查询相关信息及服务直接去江宁城管的微信公众号。此前江苏张家港大量政府部门和学校公众号停用就引起舆论关注。去年底，教育局就以喊停，不少学校开学收到了通知。大原因是落实中央网信委关于防治指尖上的形式主义的若干意见等文件精神，着力解决政务新媒体账号发布质量低、传播力弱、基层负担重、形式主义抬头等问题。小原因是进一步减轻教师的负担，保障教师前心从教。

这一波关停，网民大多叫好，早该关关了。有媒体评论，建设政务新媒体账号只看有没有，不看能不能用有没有用，无意也是指尖上的形式主义。阅读人数和文章内容就摆在那里，点开一看就能知道是不是在用心运营。糊弄自己糊弄群众的内容放在那，就是在打自己的脸。基层工作人员时间精力本就有限，维护这些根本没什么实际意义的账号，无形中增加了负担。群众关注一大堆账号，办个业务来回切换，谈何变民利民？既不能服务公众，也不能给政府公信力加分，要它何用？说的有道理，不过也要防止另一种倾向，一些地方和部门在和民众交流方面本来就没咋干活，干脆趁着清理不干活了。以及发一个文件就要开政务号，再发一个文件就要关政务号，这种运行模式是不是有问题？

---

### 政治局会议与地产、地方债新提法

每年四月末的政治局会议要分析当前经济形势并部署后续的宏观政策，很受市场关注，这次果然有不少重磅。会议肯定今年以来经济回升向好，下一步政策基调是趁势而上，避免前紧后松。面临的诸多挑战主要是有效需求仍然不足，企业经营压力较大，重点领域风险隐患较多，国内大循环不够顺畅，外部环境复杂性、严峻性、不确定性明显上升。

相比去年底的中央经济工作会议，通稿淡化了对社会预期偏弱，部分行业产能过剩的担忧。认为经济修复的核心矛盾仍是需求不足。一季度考虑价格因素的名义GDP增长4.2%，GDP平减指数已连续四个季度为负，市场认为国内需求仍然不足，以及企业定价能力较弱。前紧后松可能指去年出现的情况，一季度好于预期，二三季度复苏一度放缓。

关于房地产领域的表述是行业风向标，比如去年7月28日会议提出，房地产市场供求关系发生重大变化，要适时调整优化房地产政策，启动本轮调控放松的窗口。这回首次提出统筹研究消化存量房产和优化增量住房的政策措施。中信证券研报称，政策重点从促投资转向消化库存，政策的重心并不是依托财政直接拉动投资，而是消化库存，修复市场投资信心。财新四月中旬报道，高层正研究讨论建立一个全国性的房地产平台公司，负责收购各地的烂尾楼。收购来的房源将被打造成保障性住房，对外出售或者出租。住建部金融监管总局力推的城市房地产融资协调机制也在研究后续的落地措施。

另一个重要风险领域地方债，会议提出要深入实施地方政府债务风险化解方案，确保债务高风险省份化实线，既真正压降债务又能稳定发展。去年7月28日会议首次提出一揽子化债，实施大半年后，今年二月底左右出台达布丁政策。在此前12个重点高风险省份之外，新增19个省可自主选报辖区内债务负担重、化债难度高的地区，以地级市为主，获批后参照12个重点省份政策化债。地方政府现在有点两难，申请吧又担心化债影响经济发展，不申请吧又担心城投的流动性风险。

会议要求前期已确定的宏观政策要靠前发力，有效落实，主要是及早发行并用好超长期特别国债，加快专项债发行使用进度。此前市场传出央行将下场到二级市场买国债，央行和财政部都回应称，可以作为货币政策工具储备。超长期特别国债最到五月发行，到时候再看。去年没开的三中全会也有着落了，七月开，主题聚焦全面深化改革，推进中国式现代化。

---

### 航天资讯：中国空间站换班与旅行者一号修复

最后看一组航天资讯。4月30日，航天员汤洪波、唐胜杰、江新林乘坐神舟17号飞船返回舱安全着陆，身体状态良好，这趟太空出差圆满成功。神舟17乘组飞行时长约187天6小时32分，创下我国乘组记录。汤洪波两次飞天，总时长279天10小时40分钟，约九个月，创下我国航天员的新记录。接替他们的神舟18号4月25日发射，中国空间站第四次太空会师，全家福越来越多了。神18乘组由航天员叶光富、李聪、李广苏组成，他们将实施国内首次在轨水生生态研究项目，研究对象是斑马鱼和金鱼藻。这三位80后平均年龄不到38岁，再次刷新最年轻记录。上一次记录是神17，平均不到39岁。叶光富完成神18任务后，在轨时长预计达到12个月360天，将超过汤洪波。

同在4月30日，SpaceX的龙货运飞船经过1.5天绕地飞行之后，通过降落伞辅助，建落在太平洋上。龙货运飞船是世界现役唯一异形可回收复用货运飞船，这次任务是第四次飞行。3月22日发射，为国际空间站送去2.7吨补给和设备。

4月28日，SpaceX的猎鹰九号火箭发射两颗欧洲伽利略导航卫星，这是伽利略卫星首次搭乘美国火箭从美国本土发射。由于要将载荷送到2.32万公里的中地球轨道，需要更强悍的动力输出，因此这枚十九手火箭不再回收。此前它已将200多颗航天器送入轨，超过228吨。伽利略系统之前一直用俄罗斯联盟火箭和欧空局自己的阿丽亚娜五发射。俄乌战争之后停用了俄罗斯火箭，阿丽亚娜五去年退役，新一代火箭阿丽亚娜六进度之后，无箭可用的欧盟只能转向SpaceX。

去年底，人类首枚十九手火箭在回港途中遭遇巨浪摔倒，没能成为首枚二十手火箭，这个遗憾现在补上了。4月13日，另一枚十九手火箭发射星链之后，降落在无人回收船万有引力不足号上，首枚二十手火箭诞生，这回还能继续用。4月9日，美国联合发射联盟ULA最后一枚德尔塔四重型火箭发射成功，标志该系列发射60多年后落幕，是一个时代的结束。不过ULA是波音和洛马的合资企业，在SpaceX诞生之前垄断了美国军事发射市场。因此也是传统航天发射公司靠垄断躺着赚钱的时代结束了。

还有一件浪漫的事，241亿公里外一台46年前的老电脑修好了。1977年发射的旅行者一号冲出太阳系11年多，去年11月发生故障，发回的二进制代码无法解读。科学家和工程师分析后发现，故障的罪魁祸首是飞行数据子系统有一个损坏的芯片。今年三月，NASA团队向探测器发了一条新指令，戳一下FDS，让其把完整的内存读取发回地球。4月20日，旅行者一号时隔五个月，首次向地球发回关于自身健康状况的数据。看来电脑卡了就拍一下的办法还没有过时。

五月也很热闹，我国将发射嫦娥六号月球登陆器。4月27日，探测器与长征五号火箭组合体已经转运至发射区进入最后阶段。4月26日，波音与ULA完成新纪航班飞船的载人飞行测试任务全系统合练，这是波音公司继承阿波罗飞船研制的美国新一代可复用载人飞船，五月将第一次载人首飞，并与国际空间站对接。当然还有最大的悬念，SpaceX新舰能否在五月底前完成第四次试射。

好的，本期参考信息就是这些，我们过几天再见，假期愉快。

