---
title: "【参考信息第289期】养老金涨幅新低；人口紧急状态"
description: "继续分享马督工睡前消息团队关注的新闻"
tags: []
date: 1718973852
bvid: BV1vs421T7AB
---
大家好，欢迎来到第289期参考信息。

看看养老金。过去几年基本养老金的调整一般在3月公布，去年晚到5月22日，今年直到6月17日，人社部才印发通知上调3%。基本养老金待遇实现20连涨。

为缩小机关事业单位和企业退休人员养老金待遇的差距，2005年以来，企业职工基本养老金连续10年上调10%，从700多元涨到2015年的2000多元。2016年起，基本养老金调整幅度下行，当年是6.5%，2017年是5.5%，2018到2020年是5%，2021年是4.5%，2022年4%，2023年是3.8%，今年的3%创下新低。

2011年社会保障法明确建立基本养老金正常调整机制，根据职工平均工资增长、物价上涨的情况，适时提高基本养老金。具体是定额调整、挂钩调整与适当倾斜三种相结合。定额调整体现社会公平，同一地区各类退休人员的调整标准一致。挂钩调整体现多缴多得、长缴多得。适当倾斜体现重点关怀，照顾高龄和艰苦边远地区退休人员等群体。

比如上海2023年定额调整每人增加61元，挂钩调整按本人缴费年限，每满一年每月增加一元，同时以本人2022年12月的基本养老金为基数，每月增加1.8%。倾斜调整则是对2022年底前满70、75和80周岁的，每人每月分别再增加25、35和45元。

养老保险是以支定收，待遇连年上涨意味着筹资端压力加大。去年各省缴费下限的涨幅在4%到12%之间，中位数约7%到8%。例如北京和吉林企业职工社保缴费基数下限增加7.8%，上海达到12.12%，企业减负呼声渐起。而且随着老年抚养比加速抬升，养老金可持续性面临严峻挑战。中央部门社科院、武汉大学等研究预测，距离养老金亏空仅剩10年左右的窗口期。

总的来说，上调3%利好1.4亿企业和机关事业单位退休人员，但是退休金1万的人涨3%和退休金不到1000的人涨3%是不一样的概念。

对于机关事业单位人员来说，今年是养老金并轨改革10年过渡期的最后一年，以后向企业看齐。并轨意味着曾经有双轨，以前机关事业单位职工参加的是机关事业单位养老保险，不需要缴费，退休后每月领取退休费由国家财政负担。这种明显的待遇不公导致很多负面社会舆论。2014年国家推出机关事业单位和企业养老金并轨改革，机关事业单位建立社保缴费账户，向企业职工那样按年缴费，单位缴一部分、个人缴一部分，进入社保基金。退休后由社保基金发放养老金，计算公式也向企业职工看齐。

为了减少改革阻力，按照老人老办法、中人中办法、新人新办法分别对待。老人是2014年10月之前退休的，他们不受任何影响，按照老办法发放。新人是2014年10月之后参加工作的，完全按照新办法。最尴尬的是中人，2014年9月30日前参加工作，2014年10月1日之后退休，不可能按照老办法，但如果按照新办法，实际缴费年限很少，最终将他们2014年之前的工龄也看作视同缴费。当然也不用太替他们操心，体制内养老金待遇总归是高一些的。

---

### 香港公务员加薪与空缺率

香港也涨了3%，是公务员加薪。6月11日，香港公务员事务局公布行政长官与行政会议决定，2024-2025年度统一上调高中低层和首长级公务员薪酬3%，生效日期追溯至4月1日。

发言人称，鉴于当前政府财政赤字，必须审慎处理公务员薪酬调整。与此同时，公务员职位空缺率上升，各级公务员都承担了额外职责，再加上香港经济增长、本地物价以及私营机构的薪资也高了，所以得涨一涨。

去年香港GDP增长3.2%，综合消费物价指数上升2.1%，通胀温和。上一年度港府财政赤字1016亿港元，公务员薪酬、房屋津贴等各项福利的总开支52.2亿港元，同比上升8.5%。截至今年3月31日，财政储备下降至7332亿港元。

香港奉行高薪养廉，公务员的收入较高，不少初级职位的月薪都在2万港元以上。2020年疫情后曾连续两年停止加薪。2022到2023年度恢复，不过幅度只有2.5%。上一年度中低层加薪5.26%，高层及首长级薪水上调4.75%，幅度较高。

今年的加薪幅度不如预期。政府每年委托薪酬趋势调查委员会调查薪酬趋势净指标，客观反映过去一年私营机构的薪酬变动。参与调查的私营机构从去年4月2日到今年4月1日，给予高中低层薪金级别雇员的薪酬调整比例分别为5.05%、5.35%和6.63%。

香港公务员职位约19.2万个，截至去年11月底，空缺19774个，占10.3%。2022到2023年度有10126人离职，58%是退休，另有3863人是辞职。公务员事务局局长杨何蓓茵去年11月在立法会表示，辞职人员中约四成是在试用期内离开。她估计是因为新世代毕业生希望获得不同的经验或尝试不同的工种而辞职。香港新入职的公务员通常需要通过三年的试用期。

不久前港府更新了公务员守则。6月17日，杨何蓓茵表示，已在国家事务研习课程加入沉浸式学习，让公务员与内地学者、官员和民众交流，亲身见证内地官员全情投入为人民谋福址，体验士大夫精神。这是哪听来的？

另外，香港长期在青年指数中排名世界前20，去年是第14名，是亚太表现最好的地区之一。新加坡第五名，台湾地区第28名，大陆第76名。

---

### [广告]
~~天热了都苦夏，就爱吃点小零食解解馋。圆盒哥这次给我们寄了三个特别好吃的零食礼包，一次性推荐给大家。~~

~~这款红油五谷凤爪不夸张，喜欢辣的同事吃过都说好，没有一点腥味。鸡爪和辣包是分开的，吃不了辣可以不放辣包。当然我喜欢加红油包更香。一罐就有540克，料包只有40克。鸡爪去骨留筋，个大肉厚，川香麻辣很满足，脆脆的根本停不下来。~~

~~一罐29块9，买两罐只要49块9，买三罐更更优惠，只要69块7。冰袋包装24小时内发货，保证到手上都还是冰的。~~

~~这个是它家的老牌产品惊喜蛋，半夜饿了吃泡面，比起火腿肠我更喜欢搭配营养又放心的卤蛋。口感特别好，不干不噎。~~

~~一共四种口味，广式原味、秘制爆汁、海鲜咖喱，还有我最喜欢的虎皮辣味。先炸后卤，层层入味，香辣Q弹，一口一个。不管下饭还是夜宵小吃都非常合适。开袋即食不脏手，一代有五份真空独立小袋，每小袋三颗蛋。~~

~~不喜欢吃辣的试试小鸡腿，它家的小鸡腿以及其他口味的鹌鹑蛋都不辣。小鸡腿是秘制味，喜欢甜口的都可以尝试一下。平时一包13块8，点击评论区专属链接，今天给大家伙争取到专属福利，39块9五包，关注店铺领三元优惠券，36块9到手五大包，平均每包7块钱。~~

---

### 柳州两任书记同日被查

有的地方编制未满，有的地方抢编制。斯坦福大学博士报考安徽乡镇公务员有后续了。6月16日，安徽宿州公示拟录用人员，斯坦福博士苏朕上岸有望。他报考的是灵璧县乡镇机关基层公共事务管理职位，将从事公共服务、乡村文明建设、乡村振兴等基层综合管理工作。

报考要求中明确该岗位面向宿州市户籍人员，录用后需签订五年不得流出本乡镇的协议。灵璧是安徽最穷的县之一，也是人口大县，乡镇是真可以干一辈子的。去年户籍人口129.41万，常住96.3万人。人均GDP3.46万，不到安徽全省人均7.68万的一半，比人均GDP最低的省份甘肃4.76万也差了一万多。

近日，多名广东阳江城管人员因编制问题在单位门口集会，还拉起改革过程必须公平公正公开的横幅引发关注。而广西涠洲岛，6月10日，一条不再保留市综合行政执法局的公告被解读为打响撤销城管的第一枪。很快北海多部门澄清，取消城管系误解。北海市综合行政执法局2019年3月成立，整合了11个领域的行政执法职责，看来运行并不顺畅。现在市综合行政执法局作为一个单位不再保留，原本的职责和工作人员会划归相关主管部门和各区。

6月13日，北海市银海区综合行政执法局揭牌。北海市生态环境局也证实，生态环境执法支队原归属于市生态环境局，后来转移到行政综合执法局，现在又划回来了。

城管有40多年的历史了，1982年12月，住建部的前身城乡建设环境保护部发布城市市容环境卫生管理条例，从警察和工商部门接过了城管的职能。之所以要专门成立城管部门，就是因为九鼎大概帽管不好一顶破草帽。大部分基层行政执法繁杂琐碎，相比工商、公安的日常工作，耗费的时间精力与工作绩效完全不成比例。

但是城管部门长期都没有解决上位法的授权问题，城管没有完整的执法权和处罚权，却要完成行政执法任务。具体表现为只能扣东西，不能扣人。临时招聘大批无编制协管员作为执法主力，让他们自由发挥，结果是城管和摊贩市民的矛盾越积越深。

2017年住建部公布城市管理执法办法，开始清退临聘人员。2021年新版行政处罚法通过，行政处罚权问题被重新审视。但城管部门要完成转型，得到市民的认可，显然还有很长的路要走。

---

### 一季度结婚登记数跌破200万对

同在广西，老朋友柳州的两任书记郑俊康、吴炜，6月20日同一天被通报开除党籍并移送司法。官方通报中均提到两人权力观扭曲，政绩观错位，背离高质量发展要求，不落实党中央决策部署，大搞劳民伤财的政绩工程，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在工程项目承揽方面谋利，以及18大后不收敛不收手，党的19大后仍不知敬畏、不知止。

可以说显然和制造地方隐性债务有关。具体贪腐的金额就要等开庭了。2021年2月，郑俊康从柳州书记岗位上退休，接任的就是吴炜。吴炜去年11月在任上落马，郑俊康是今年1月被查。两人的简历已经在当时的第186期参考信息介绍过，现在就不重复了。而且这不是两位难兄难弟第一次一块被通报，去年11月，财政部通报八起隐性债务问责典型案例，其中有柳州要求国企垫资建设应由财政预算安排的项目，新增隐性债务176.9亿。当初的书记郑俊康被党内警告，当初的市长吴炜被政务记过。

在云南保山，市委副书记、市长陈锐已于日前离世，个人的履历信息也被从市政府的官网撤下，无法查阅。陈锐1972年6月生，曲靖宣威人，1992年参加工作，共职单位是宣威县煤炭供销公司。后来当过乡党委副书记，后升任沾益县委副书记，陆良县委书记，怒江州委常委、统战部部长，泸水市委书记，楚雄州委常委、常务副州长，去年3月当选保山市长。

值得注意的是，陈锐是曲靖市委委员、副书记陈世贵之子。5月30日，云南省纪委监委通报，陈世贵涉嫌严重违纪违法已主动投案。6月后，保山市政府官网关于陈锐的消息变少。6月7日，他到部分高考考点巡视检查，是能公开查到的最后工作信息之一。父亲投案后，儿子离世引发猜测。

---

### 国家航天局前副司长交通违规

最近受关注的厅局级干部，还有国家航天局原副司长、亚太空间合作组织秘书长余琦。6月16日，她与丈夫开着挂大使馆车牌的汽车停在道路中间，影响前后通行。路过的博主上前提醒，余琦不仅拒绝挪车，反而辱骂他人，质问对方：“你懂什么叫使馆车吗？你懂什么叫外交豁免权吗？”

外交豁免权指一国派驻外国的外交代表享有的特殊权力和优待。但即使是享有外交豁免权的外交官也不能无视所在国的法律法规为所欲为。网民发现，余琦是亚太空间合作组织秘书长。根据其履历推测，应该仍是中国公民。

余琦是北航博士毕业，曾任中科院遥感所综合办主任，国防科技工业局重大专项工程中心副主任，系统工程一司副司长、副巡视员，国家航天局系统工程司副司长、国际合作司副司长。2020年11月，余琦在接近法定退休年龄时，出任亚太空间合作组织秘书长，任期五年。亚太空间合作组织是为数不多由中国发起、总部设在中国的政府间国际组织，2008年成立。

19日，北京警方通报，余琦不止存在违反停车管理规定的行为，还发现余某夫妇违规饲养犬只的违法行为。同一天，余琦发视频道歉。不过又有网民爆出一个她3月在北京危险驾驶的视频，她一边开车一边拿手机威胁正常行驶的司机。

不少媒体让余琦深刻反思特权意识。不过能让她出来道歉，说明她虽然有特权意识，但是特权还没有到那么特。

---

### 韩国进入人口紧急状态

最后看看人口形势。民政部近日公布一季度全国结婚登记196.9万对，离婚登记57.3万对，比去年同期分别减少17.8万对和6.8万对。这是近年来除了2020年外，首次在一季度跌破200万对。

一般来说，受春节、季节等因素影响，一季度结婚人数通常比其他季度略多。去年全国结婚登记数同比上涨12.4%，是连续九年下降后的首次同比增长。今年一季度数据再次证明，去年增长主要是2022年疫情原因造成的，需求压制。今年将大概率延续2014年开始的递减态势。

此外，离婚人数在2019年达到巅峰，此后呈减少趋势。

江西旅游广播报道，河南两位高考考生在高考结束后举行了订婚仪式。订婚不具备法律效力，自由恋爱也无可厚非。有点好奇，现在高中还管不管早恋了？

又一省会城市出台了育儿补贴政策，安徽合肥日前表示，今年起将对生育二孩和三孩家庭分别给予2000和5000元一次性补贴。全国已有超30个地区推出了育儿补贴政策，金额各异，政策落地步伐不一。有学者认为，当前地方育儿补贴普遍力度不足，对促进生育效果有限。

在东亚测试服韩国，总统尹锡悦19日主持召开2024年低生育老龄社会委员会会议，正式宣布韩国国家进入人口紧急状态，强调要全力应对低生育率问题。

之前你设立的低生育应对企划部名称确定为人口战略企划部，负责人将兼任副总理，制定有关人口问题的中长期国家发展战略，应对低生育率、老龄化以及制定移民政策等。尹锡悦指出，政府将在三大核心领域集中政策力量解决人口问题：兼顾工作和家庭、子女养育、住房。包括完善育儿休假制度、分担育儿压力，同时努力减轻育儿家庭的负担，以及推进包括地区均衡发展、雇佣、年金、教育、医疗等在内的结构性改革。

韩国的总生育率自2015年达到1.24的峰值后不断下降，去年新生儿22.997万，综合生育率是0.72，双双创下有记录以来的最低值。同时也看了图一乐。可是你们韩国最近三任总统都没有生娃呀。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

