---
title: "【参考信息第263期】南阳朱书记被查；伊朗正在起变化"
description: "继续分享马督工睡前消息团队关注的新闻"
tags: []
date: 1715781868
bvid: BV1bf42117t4
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第263期参考信息。

本节目由温眠人体工学护颈枕冠名播出。

~~颈椎酸痛老不好，就用温眠护颈枕。~~

### 电价要涨？

气价、水价之后，轮到电价了吗？

近日，广东揭阳市揭西县后埔村村民反映，南方电网入驻后，电费从三毛涨到六毛八，而且阶梯收费超过200度后变成九毛多。当地的平均工资是2000，夏天电费都要1000，根本交不起。

等一下，现在还有三毛的电费？六毛八才是正常的水平吧。

原来据村民介绍，之前村里的老人义务给政府修水库出过力，和政府有合同，约定给村民福利。南方电网称合同是历史遗留问题，电改是政府的要求，跟电网无关，有问题找村委和政府。村委则回应，这个是电网的事，我不是书记，不要问，不要问了。

抛开双方的扯皮，这的确是历史遗留问题。过去一些地方有用户电力资产，用户出资建的，包括专门用于电力接入的专用网架及附属设备设施等供电配套设施，属于用户自己，包括地方政府及下属平台企业、居民小区物业及业委会、房地产开发商等。

但常常存在安全隐患、供电质量差、供电职责混乱，后来不少地方进行了用户电力资产无偿移交。

后埔村就属于供电体制未理顺的区域。5月12日，县政府通报，之前推荐这片区域供电体制改革，改造电网并由供电部门实现抄表到户、同网同价。南方电网接管该片区改造升级。

揭阳居民用电阶梯电价第一档是每度0.678元，第二档是每度0.728元，第三档是每度0.978元，和村民说的一样，也就是同网同价。

前两天A股电力板块走强，消息面上社交平台在传，居民电价将从6月1日起上涨，同时取消谷峰计价，改成分段计价。

5月13日，国家电网服务热线客服人员回应称，暂时没有收到价格主管部门发布的相关的政策文件，也未收到供电公司的相关电价调整通知。电价调整之前，供电公司一般会提前在国家电网的官方渠道向社会公示，应以此为准。这个传言还有湖北、四川、江苏、上海等地的具体版本，各地官方陆续辟谣。

不过分时电价是各地改革的新政策，去年就有北京、山东、湖北、辽宁、宁夏、新疆、甘肃、福建、河北、云南、青海11省出台。安徽最近也对峰谷分时电价浮动比例和季节性尖峰电价做了调整。从整体趋势来看，主要是拉大峰谷价差和提高两充两放地区的渗透率。

中信建投宏观分析，地方财政收支张力延续，部分财政收支平衡难度较大的城市，水电燃气涨价逻辑或许依然顺畅。

浙商证券研报称，公用事业和高铁票价上涨目前正处于初期，随着我国经济进入新发展模式，公用事业类企业后续可能会逐步向市场化方向过渡。

价格可能也会持续上涨，以公用事业为代表的红利类股票可能迎来估值系统性提升。

---

### 南阳朱书记被查

昨天，河南南阳市委书记朱是西被官宣落马。原本只打算在动态里转发一下，结果后台私信里十条有八条都是要谈谈朱书记，还有几位是南阳当地的观众。

朱是西的倒台确实挺突然。他9号到10号带团到湖北黄冈蕲春县考察蕲艾产业，11号继续到安徽亳州考察现代中医药产业，这是公开报道中最后一次露面。朱书记1966年生，1990年参加工作，历任登封副书记，一路升到郑州副市长。2012年9月出任河南组织部副部长。2017年12月再次调往地市，任驻马店副书记、市长。曾以一句谁砸了企业的饭碗，我们就砸谁的饭碗，让不少人记住了他。

2021年7月，他转任南阳市委书记。当时有一篇文章《朱是西来了，南阳会迎来怎样的发展》。文中写道，消息一出，不少南阳网友欢呼雀跃，庆贺南阳喜提猛将，也有驻马店网友恋恋不舍，表示惋惜。

在驻马店主政的这几年，是他大展身手的当打之年，也是群众口碑后积薄发的高光时期。

文章认为，朱是西任驻马店市长期间政绩斐然，尤其是在招商引资、城市建设等方面。

文章署名大象观察员，而河南广电旗下的网络新闻资讯平台就叫大象网、大象新闻，但不能确定二者的关系。在南阳的三年，朱书记还是很有网感的。去年1月的南阳镇平襄阳花就是他的灵魂拷问。

随后南阳在文旅文创产业方面做出一系列部署。朱是西还亲自带队赴深圳华侨城集团谈合作。淄博烧烤火出圈后，南阳开了社科界烧烤出圈现象研讨会，派团去淄博实地考察夜间经济。

去年9月，南阳办了2023中原迷笛音乐节。开幕前他搭出租车深入机场、高铁站等窗口服务行业暗访调研。开幕当天还穿着红色志愿者服装在火车站迎接全国乐迷并送上纪念品。除了暗访不按，还是引发了不少好评。不过后续乐迷物品丢失被盗事件引发了更大的舆论。

今年初的一次工作会议上，朱是西带着刚输完液的刘志铮亮相引起争议。有人认为他带病工作难能可贵，也有人认为有作秀之嫌。朱书记到底在哪一个环节出的问题，还要等官方通报。昨天在社交平台评论区不少南阳网民感慨，朱是西还是做了一些实事的。可能现在大家对官员的标准也降低了吧。

有观众给我们总结了父母辈的看法，说陈头债虽然是债，但是也转义不到我们身上，其实单论成绩，朱是西还是好的。还提到了1050专项清理，拆掉了一些审批和合法的、小吃街小摊位，整改市容。但因本地居民有需求，于是流动摊贩出现，占道经营，结果一些地方更乱了。

另有观众反映，昨天有陈头平台高层也被带走，这个也要等后续通报。我们没什么看法，为了保护干部可以加强监督，起码来个财产公示什么的，也免得每次倒台后通报和再任时反差太大。

---

~~抱歉抱歉抱歉，怎么又晚了？~~

~~这怎么回事啊？哎，昨天晚上脖子疼到三点，没爬起来。~~
~~哎，你这也不行啊，拿着这个。~~
~~哇，督工你也太平了吧，出门还带着这个？~~
~~要想颈椎好，出门你就得这种专业的护颈枕就得随身带着。我们现在办公室人手一个，甚至好多同事往家里也买了三四个。脖子经常难受，低头族的人千万别买，我真怕你们用完之后立马精神。~~
~~不过第一次合作的时候确实有点不愉快，因为刚用真的觉得很难受，但是一直有朋友推荐，那就在抢救一下吧。结果坚持了小半年，脖颈真的好多了。上班低头也不容易酸痛了。~~
~~枕头用量怎么样？~~
~~舒服，我已经离不开它了，睡得更好，颈椎也不酸了。~~
~~真的感觉这脖子都通了。~~
~~真的太棒了。~~
~~啊，那这个小小的护颈枕到底为什么这么好用呢？~~
~~首先，通过这个颈托稳稳的支撑脖子，你的脖子就不会落空，这就更好的保护颈椎了。~~
~~中间的凹槽区域，脑袋微微的陷进去，配合颈托，维持颈椎的健康弧度。~~
~~再加上两面和半夜本着的侧睡区，比起普通的枕头都不会压肩，更好的保护颈椎。~~
~~看你们看，是不是不管怎么睡都能保护你的颈椎，这个设计是不是相当不错？~~
~~选用释放肩颈压力的进口太空记忆棉，不仅拥有超强的支撑力，还能够缓解肩颈的酸痛。最厉害的是，它能够根据体重自动调节高度，更好的保护每一个人的肩颈。这性能说一句黑科技不过分吧。~~
~~好马配好鞍，好枕头也需要好枕套。A级母婴级凉感冰丝枕套，冰冰凉凉，尤其适合易出汗怕热体质。~~
~~如果两年之内，你把枕头睡塌了、睡裂了，觉得没有护颈效果了，你也可以免费退。~~
~~质量售后完全不用担心，如果你或者家里的长辈脖子有问题，肩颈有问题，颈椎有问题，抓紧去评论区买一个，真的对颈椎特别管用。你们用一用就知道了。~~
~~我们这个枕头睡起来是有适应期的，适应期过了之后就会很舒服很自在。~~

---

### 南通大巴车祸

看过了南阳，说说南通。

5月10日，一辆载有45人，包括小学生、家长和老师的大巴车与渣土车相撞，多名学生受伤。官方通报，其中一名学生伤势危重，经抢救无效死亡。

交警初步查明，事发前大巴由北向南通过路口时，执行信号灯因故障不亮。司机未仔细观察路口的情况，以30多公里时速通过。此时渣土车从西向东以50多公里时速执行，撞到大巴车右前部。

涉事渣土车涉嫌违反规定在限定区域内行驶，司机已被控制。除了大巴车和渣土车司机的责任，红绿灯故障在这起悲剧中作用也备受关注。如果红绿灯正常，车祸是不是一定可以避免？或许没有答案。但对当地来说，如果红绿灯故障及时修复，悲剧是不是有可能避免？这是合理的追问。

红绿灯是安全灯、生命灯。根据道路交通安全法，交通信号灯、交通标志、交通标线等设施损毁、灭失等，道路交通设施养护部门或管理部门应当设置警示标志并及时修复。公安交管部门发现前款情形危及交通安全，尚未设置警示标志的，应当及时采取安全措施疏导交通，并通知养护部门或者管理部门。

据当地居民介绍，这个红绿灯故障已经有一段时间了，一直没有修复。这起车祸发生之后，南通多地都在抢修红绿灯。

对于5月12日官方通报的伤亡情况，有学生家长认为与实际不符。从遇难女生的妈妈在社交媒体发的一些视频中，可以看到她在控诉。

悲痛的家长有权利了解事实的真相，而现在他们疑似被强制帮助了。在一段视频中，女孩爸爸发生质问相关的工作人员。

对此，复旦大学特聘教授李洪兵认为，官方应改变惯性遮蔽思维，速报事实，慎报原因，别一出事就应付老百姓。误把舆情当敌情，别让公信力消解在吞吞吐吐之中。

此外，涉事的南通崇川学校14日通知家长，说近期放学时段，在学校门口有几名自称省级媒体的人对学生进行采访。学校特别提醒，不要轻信未经学校认证的采访等活动，增强安全意识，谨防受骗。

---

### 化工大佬落马

5月11日，中国化工集团原董事长任建新、原总经理杨新强一起被通报落马。他俩从2014到2018年在原中国化工集团搭班近四年，亲历先正达收购案。如今任建新已退休六年，杨新强三年前调任其他企业。

任建新生于1958年，甘肃兰州人，是国资系统的传奇企业家和国内外收购兼并市场的老手。

中国化工的发展过程与一般央企完全不同，起步于任建新的个人创业项目。1984年，26岁的任建新是化工部化工机械研究院团委书记，从单位借了一万买断一项化工清洗技术专利，下海创立蓝星清洗，还将旗下马兰拉面做成全国性连锁品牌。

1995年，蓝星清洗上市A股。后来以国企脱困为契机，并购100多家国有化工企业。2004年5月重组成立央企中国化工，任建新任总经理。2006年开始，他以资产拼盘模式大力并购海外项目，比如并购轮胎龙头意大利倍耐力，控股收购德国橡塑化机制造商克劳斯玛菲集团等。到2016年，中国化工总资产超过3700亿，但负债也高达3000亿，杠杆率相当高。

2017年6月，中国化工收购瑞士先正达，加上债务交易成本总花费约490亿美元，成为中国迄今最大规模的海外并购案。任建新的报价高出潜在对手超百亿美元，但中国化工的自有资金仅50亿美元，其余均来自金融机构贷款，给国有资产造成了巨大的财务压力。

当然业内也有看法认为，如不付出这样的财务代价，中国也不可能拿下先正达这样世界级的农化巨头。任建新被形容为最像民营企业家的央企掌门人，擅长利用人脉资源和资本运作。在鼓励央国企做大的野蛮生长阶段，一度受到上级认可和市场欢迎。

但他风险偏好极强，敢想、敢干、敢赌，在企业内部决策管理上十分独断和家长作派。2018年7月，60岁的任建新退休，宁高宁接任董事长，推动中国化工集团和中化集团的合并重组。

两化合并最大的任务之一是将先正达重新送回资本市场。但去年5月先正达撤回科创板上市，今年3月又撤回了650亿的主板IPO申请，历时五年依然上市无望，都和募资规模巨大，A股难以承受有关。此外农化行业进入新一轮下行周期，先正达业绩增长乏力。

除了先正达争议，任建新、杨新强最大的问题在于违规以中国化工集团的名义，为甘肃民企天际投资管理有限公司担保，给公司造成约30亿损失。还牵涉到甘肃银行。此案后，杨新强2021年转任中国盐业集团总经理，恐怕与此案不无关系。

事后中化控股内部启动追责机制，目的是尽量降低损失、查清案由。目前该交易的部分相关经办人已被处分。

---

### 伊朗正在起变化

最后看看伊朗局势。5月10日，伊朗议会选举完成第二轮投票。此前的3月1日第一轮的投票率创下1979年伊斯兰革命以来的最低水平。候选人得票率未达到法定要求，部分席位未能选出，因此需要第二轮。从结果来看，保守派获得290个席位中的245个，强硬保守派全面掌权。

伊朗国内舆论公开讨论和批评低投票率及背后折射的社会不满比较罕见。伊朗人口8500万，合格选民超过6100万。官方民调显示，只有41%的人会投票，第二轮更低。非官方数据显示，德黑兰第二轮投票率为8%，而2016年投票率是62%，2020年是42.57%。

这背后是伊朗民众对经济问题和生存现状不满，但又不知道如何改变现状，只能通过拒绝投票来表达不满，导致投票率持续下滑。

本次选举是2022年至2023年大规模抗议活动以来的首次公开选举。一位选民这样解释自己为什么不去投票。

2021年7月，缺水问题严重，抗议活动从西南部省份蔓延到全国。2022年2月，数千名教师罢课要求加薪。俄乌冲突导致粮食价格上涨，伊朗人民5月走上街头。然后就是22岁女子阿米尼之死，引发了全国抗议。

德黑兰一位大学系主任说，目前伊朗人均平均月薪相当于1500到2000元人民币。所谓高薪工作，比如大学系主任，大约3500元。随着生活成本的上涨，绝大多数老师都有好几份工作。

美国2018年退出伊朗核协议并重启制裁，次年对伊朗石油出口实施零豁免制裁。伊朗经济2019年萎缩7.6%，之后每年通胀率均高达50%以上。

今年2月通胀下降48个百分点至31.2%，3月又飙升到79.5%。政府不得不提高最低工资，相伴的还有货币大幅贬值、失业率居高不下等问题。新款iPhone 15 Pro Max在伊朗的售价是6000美元，约合人民币43288元。

今年伊朗石油产量和出口量激增，但因为制裁导致石油收入锐减。世界银行新近的报告认为，伊朗如今的经济困境是西方制裁、自身经济政策以及国际油价波动共同导致。

已故温和派前总统拉夫桑贾尼的助手日前表示，伊朗经济混乱与政府的外交政策直接相关。

伊朗改革派谋求与西方缓和关系，推动渐进的宽松化、世俗化改革。2016年改革派首次获得超过强硬保守派的席位。但美国的打压恰好与改革派的任期重叠，使得民众的不满发泄到改革派身上。

另一方面，强硬保守派是制裁的最大受益者，形成反对经济改革的利益集团。但在内外压力下也不得不表现出愿与美国直接对话的态度。

伊朗信息报4月底报道称，伊朗正在与美国接触，希望用与以色列的冲突为杠杆恢复核问题谈判，目的是解除制裁。

选举第二轮投票结果出炉两天之后，伊朗最高领袖哈梅内伊的外交政策顾问、曾任外长的哈拉奇表示，愿意恢复与美国谈判。

保守派政府此前拒绝与美国直接接触，基本通过卡塔尔和阿曼等第三国进行，有时还通过欧盟。现在可能发生了变化。

但就像伊朗不乐见以色列和沙特改善关系，伊朗和美国接触也常常被以色列和美国犹太游说团体阻止。中东嘛，就是这么互相伤害。

~~脖子难受，颈椎不好，就用温眠人体工学护颈枕。~~

好的，本期参考信息就是这些，我们周五再见。

