---
title: "【参考信息第264期】征地补偿被“理财”；顺利接班黄循财"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1715948736
bvid: BV1LJ4m1N7dV
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第264期参考信息。

首先看几条基层治理。

### 征地补偿被“理财”

山东淄博经开区彭家村两块被征收土地3000多万的征地补偿款，在大部分村民不知情不同意的情况下，被政府拿去买了城投理财产品。村民的一系列疑问，多级政府部门都无法回答。

3月16日，村里公示169.383亩集体土地已被征收，涉及农民1297人。被征地社会养老保障资金已播付经开区专用账户，村委会将召开村民代表大会，通过拟定的社保方案。但很多村民都是第一次听说土地被征了，问村民代表也不知道。

两块地分别在2022年12月和2023年9月被省政府批复同意征收。4月15日，村民代表大会上，副镇长现场解释，征收这两块地包括补偿款用于理财是经开区管委会的决策，镇上和村里只是执行和落实。

副镇长说这钱属于村集体，具体该怎么分配要经过全体村民代表、全体党员一块研究。村民问研究了吗？副镇长说没有，现在主要是本金作为理财了。政府也把钱拨到村里了，只不过因为是政府决策要求暂时作为理财来使用，每半年一结息，利率6%。去年每半年都结息了。

征地补偿款能否用于集体理财，相关法规没有具体的规定。征地补偿款如何分配使用是村民自治事宜，应由村集体议事机构决策。

村支书表示，钱都在区里，区里去理财。具体在哪里咱没见过，没在村账上过，你问我我啥也不知道。村民质问土地补偿款收款发票上有他的签字，村支书解释这是收据下来后他补的，具体的情况不了解，光走了手续实际就没到村账上。

村民到镇里问，钱被经开城投拿去做理财，区里有文件吗？镇里说这是村里和城投公司的事。村民又到城投公司，即淄博生态产业新城投资发展集团有限公司去问，对方说协议是村和镇上签，不和俺签，你去找镇上。区规划和财政部门也表示不知道，这个钱是镇上和村里来弄。不过副镇长承认，也有别的村子和别的镇也是这样，没说征地补偿款都给村里，肯定是考虑长远发展。

这起事件太典型了，涉及太多元素，除了村民的知情权，还有征地、地方财政、城投、社保，全都串在一起了。

央广报道之后，淄博经开区管委会今天回应，经调查核实，由于彭家村历史矛盾突出，班子建设尚不健全，为了保障土地补偿款的资金安全，同时考虑到保值增值，决定由区城投统一代管。村里在村民福利、基建、民生保障等日常开支及合理重大开支有需求，可随时申请使用。故该款项并非实质性的投资理财，不存在资金风险，但承认告知群众的覆盖面不够广。

管委会还表示，将要求相关部门各司其职，迅速完善程序，依法依规确保资金代管到位，严格按照程序使用，确保资金全额用于村庄发展及村民福利。可见政府的本意还是好的，只是帮村里代管。当然也没提把钱还给村里，而是要继续代管。

---

### 冒名注册个体户

村民同样不知情的还有自己的身份证被拿去冒名注册个体工商户。

在湖北孝感大悟县刘院村，2018年就有村民在申请低保时发现，名下平空多出一张营业执照。注销后低保还是一直办不下来。直到今年4月才被告知，自己患病多年的母亲名下也有一张营业执照。也有别家村民要申请大病救助补贴，发现自家也被注册了个体户。这些冒名注册的营业执照，大多写着油茶种植。

大悟县确实有不少种油茶的，但在刘院村几乎无人以此为生计，大多数村民种的是花生和稻谷，主要收入来源是外出务工。

村民质疑这事和两任村支书有关，但两人都否认村里收到过市场主体增量指标。现任村支书表示，村民的信息绝对不是从我们村里拿的。

5月12日大悟县政府通报，2018到2023年，吕王镇原工商所邓某、方某等人在市场主体增量行动中违反工作要求，通过镇政府工作人员获取刘院村部分村民的身份信息，违规办理工商营业执照154个，涉及村民134人。同时排查出其他乡镇违规办理工商营业执照84个，这些是既没有齐全的注册手续，又长期没有实际经营的企业，但不存在冒用村民信息的情况。

通报中的邓某2007到2023年任工商所长，方某2003到2024年任注册员。参与此事的工商所工作人员表示，村民信息来自上级领导，之所以冒名注册是为了完成市场主体增量任务。经营范围大多选择油茶种植，是因为领导说这里山区就适合这个，用其他的也不合适。手机号是当时工商所工作人员的。

发展市场主体的初衷是为了促进地方经济，但湖北省工商局下发开展市场主体增量行动的方案文件，从省市到县镇各级都背上了指标。量化式的指标要求至今存在。大悟县政府官网4月1日披露，孝感市政府确定大悟县今年的预期目标是新增经营主体1.16万多家，企业比重达到25%以上。县委县政府则加码到1.3万家，一季度全县新增经营主体4693家，目标完成率120.33%。

吕王镇市监所现在的负责人透露，2023年收到的市场主体增量指标是420个，这是一个不可能完成的任务。每年为这个事都搞得头痛，排名通报点名批评，他和一些基层一线人员已经要被逼疯了。

之前山西多地在落实市场主体倍增计划过程中严重造假，是基层干部四处拉人头找亲朋好友或者注册在自己的名下。大悟县这个直接冒用村民的信息，胆子大了不少。

~~杜工，牙龈老出血，有没有止血牙膏推荐呀？
千万千万别用什么止血牙膏，智商税，而且害人不浅。
啊，为啥呀？
这本牙医的教科书明确说了，牙结石导致的牙龈出血和牙龈炎。老是止血不去牙结石，牙龈的毛病只会越来越严重。
那怎么办？
你不是要请假看牙吗？顺便去洗个牙吧。牙结石只能靠洗牙去掉的。
哦，明白了。
牙膏推荐你用这些，味道好又含氟，关键是还便宜。
海盐冰淇淋、柚子茶冰淇淋、白桃冰淇淋、闲趣是奶盖、劲爽薄荷。这些口味光看名字就像用，好特别呀。
这都是萌芽家2022年出的。这些香味他们都是和国内专门做调香的公司精心研制的，销量非常高，非常受欢迎。
我喜欢这款，有古茶香味，口味很特别，也很清新。
我喜欢劲爽薄荷，清凉感很持久，他们家的成分都很实在，不搞智商税。像山梨醇、木糖醇、单氟磷酸钠都能起到一定的抗蛀抗菌作用。
那有多便宜呀？
买4支，评论区领券，每支才9.9元。
这么便宜呀，我也赶紧去囤一批。
但是牙医教材说了，牙膏只是辅助作用，关键还是认真刷牙。牙刷还是推荐用电动牙刷。这本主讲牙病预防的，这本主讲牙周病的，都推荐用电动牙刷。
有没有便宜点的？
有，这一款新的，黑色和浅蓝两种颜色，原价159，特价99。
这么便宜，质量能好吗？
放心，99元出厂之前也做过38道检测了。99元也是包大家用两年以上，两年之内坏了免费换新。
两年后坏了呢？
可以半价以旧换新。没错，99元用两年以上，每天才一毛多，还不够你洗次牙的钱。99元，像木公公花的七八千看牙费都不够你买七八十支了。
这么一说，性价比真高。
完了。
如果你想要更好的，选他们家的新芽款，我用了三年多了，颜值更高，功能更多，续航更长，整体的品质更好。原价399，特价259。
任何款式的电动牙刷都送刷头，送牙医写的防蛀手册。但无论你买哪款，电动牙刷一定要用。另外买之前去评论区领张券吧。牙膏牙刷券后价都保证是全年最低。买贵了退差价，放心去买。口腔护理产品选萌芽家，一个放心买放心用。
~~

---

### 高考加分改革

还有不到20天就高考了，多省公布加分改革方案，按计划优化调整少数民族加分。

5月9日河南公布，今年四类有加分：烈士子女和退役军人服役期间荣立二等功以上，或被战区以上授予荣誉称号加20分；自主就业的退役士兵加10分；归侨、华侨子女、眷属和台湾省籍考生加5分。同一考生符合多项加分条件，只取最大的一项且不得超过20分。

相比以往取消了少数民族加分，侨眷、港澳同胞类由10分减为5分。河南2021年公布的改革方案明确，到2023年少数民族加5分，侨眷、港澳同胞类加10分，2024年取消少数民族加分，侨眷类2027年取消。

福建2021年少数民族加分从10分减为5分，到去年加分可面向所有高校投档时使用。今明两年仅面向省属高校投档使用，2026年全面取消。

贵州比较复杂，少数民族加分区域分为三类：一类区域包括贵阳云岩区、南明区、花溪区、乌当区、白云区、观山湖区、遵义红花岗区、汇川区、安顺西秀区，今年取消加分。二类区域包括贵阳、遵义其余县市，六盘水三区一市，安顺平坝区、普定县，黔东南州凯里市，黔南州都匀市，黔西南州兴义市，贵安新区，毕节、铜仁所辖非民族自治县，今明两年少数民族加分从10分减到5分，2026年取消。三类区域前两年加15分，今明两年加10分，2026年起减到5分。

内蒙古的蒙古族、达斡尔族、鄂伦春族、鄂温克族和俄罗斯族五个少数民族加分改革也是分三步走。去年之前10分，今明两年减到5分，2026年分为AB两类。B类取消少数民族加分，是国家通用语言文字普及程度、教育发展水平相对较高的盟市所在地和计划单列市共67个地方。其余36个A类地方保留加5分。

湖南也比较复杂，去年和今年是过渡期，民族乡少数民族加10分，少数民族人口过半县的少数民族加5分，民族自治地方和少数民族人口过半县以及民族乡的汉族考生加3分，散居地区少数民族加3分。而且都只能面向省属高校使用，2025年起都取消。民族自治地方也就是自治州和自治县的少数民族考生，去年和今年加15分，2025年减到10分，面向全国招生高校使用。

高考恢复后一直有加分政策，少数民族加分是为了帮助教育相对薄弱的地区和群体更好的接受教育。如今少数民族学生享受的教育资源不断优化，加上普惠性加分不够精准，被质疑不公。2015和2019年，教育部会同有关部门两次清理和规范高考加分，取消体育特长生、中学生奥赛、科技类竞赛、省籍优秀学生、思想品德有突出事迹五类全国性高考加分，指导各地减少地方性加分，降低加分分值。

---

### 黄循财顺利接班新加坡总理

最后看看新加坡。

如期迎来第三代与第四代领导团队交替。一个月前李显龙公布权力交接时间表，5月13日向新加坡总统尚达曼递交内阁辞呈。尚达曼同意并邀请黄循财出任总理。

5月15日交接仪式在总统府举行，尚达曼在致辞中提到，新加坡面临多重困难，包括大国竞争加剧、国际秩序面临衰退等全球性挑战。黄循财及其执政团队必须找到创新方式，加深凝聚新加坡人的纽带。

黄循财是首位在1965年新加坡建国之后出生的总理，第四代领导层几乎所有成员也都是1965年后出生。他是最年轻、资历最浅的一个。

黄循财用马来语、中文和英语发表就职演说，也强调了这一届的世代特性。他说我这一代人的故事也是新加坡独立建国后的故事，我们的人生历程是新加坡立国价值观的见证。

他对当前紧张的亚太地缘环境发出警示，现在我们面对的是一个充满冲突和竞争的世界。冷战结束30年来，我们在亚太地区享受着前所未有的和平与稳定，不幸的是那个时代已经过去，不会再回来了。大国正在竞相塑造一个尚未确定的全球新秩序。地缘政治紧张局势、保护主义、嚣张的民族主义将成为这一过程的标志，并可能持续数年乃至数十年。

作为一个小国，我们无法不卷入交错的激流中。作为一个开放型经济，我们的生计将在多边主义瓦解时遭受打击。作为一个多元化社会，我们容易受到外部的影响，这些势力可将我们往不同的方向拉扯。必须为这些新的现实做好准备，适应一个更混乱、更危险、更暴力的世界。

新加坡地处东南亚战略要冲，是亚洲和世界金融及贸易枢纽，受中美关系走势影响至深。黄循财表示，希望中美关系保持稳定，并将继续与两国保持接触，即使两国之间不可避免的出现问题。他强调新加坡致力于与所有国家成为朋友，重视东盟的中心地位及其推动区域一体化的努力，同时加强与远近国家的伙伴关系。

这是一个不太一样的时刻，中国和新加坡的关系比较特殊，其中一条细细的纽带是李光耀父子与中国几代领导人的情谊。但是黄循财这一代并不熟也不敢。

去年10月，黄循财在美国战略智库与国际研究中心演讲时表示，中国认为他们的时代已经到来，需要在世界上占据应有的位置，维护海外利益时需要更强势。他认为中国也知道自己必须谨慎出牌，要在不给其他国家造成压力、胁迫或挤压的情况下扩大影响力，因为反弹和抵制并不符合中国的利益。中国必须要学会如何妥协和调整。

从新加坡和东南亚所有国家的角度来看，长期以来美国一直是我们的好朋友，中国现在也是东南亚所有国家的好朋友。我们希望与这两个国家都成为朋友。所以看黄循财的发言，有时会有那么一丝跟过去不同的隔膜感。谈起中国就像谈任何一个国家。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

~~感谢萌芽家电动牙刷赞助本期节目，牙齿清洁真马虎不得。用了不错的观众记得给容易蛀牙的家人们也整上一套。~~

