---
title: "【参考信息第236期】AI“复活”争议；分子考古找烈士"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1712408176
bvid: BV1rx4y1h7Mt
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第236期参考信息。

首先看看两调节前热点的后续。第一条是黄金跑路。近期北京富力广场中国黄金北京概念店关门跑路，或超5000万托管黄金随店铺一同消失。消费者找到品牌方中国黄金，却被告知涉事门店为加盟店，且总部不允许其开展托管业务，不愿直接承担赔偿。山东黄金也被多家媒体报道，旗下的加盟店或曾出现存金跑路的问题。一波又一波舆论压力之下，4月1日，中国黄金在事发三个多月后，承认涉事店铺是特许经营加盟店，去年12月27日停止经营活动，无法兑现消费者已购产品。除了致歉，表示您先行垫付。4月3日，已有消费者凭借身份证和相关凭证拿到了垫付。

山东黄金方面则回应称，涉事的紫金珠宝2021年开始就不再是加盟商。山东黄金还因其从事法律禁止的业务而报案，同时重申禁止所有加盟店从事相关金融类促销活动。对于受害消费者损失将如何处理，回应称这不是山东黄金做的事情，并不了解具体的解决方案，无法回答。

这些事件可能让消费者对加盟店产生不信任感。国内的黄金珠宝销售企业广泛使用加盟模式。2022年末，中国黄金加盟店超过3500家，占所有门店比例超过97%。老凤祥97%，周大生95%，周大福及潮宏基也超过70%。

如此庞大的加盟体系出现存金跑路的可能不止一家。河南焦作消费者也曾在网上投诉，之前在中国黄金存的金到时间去取出，结果现在的中国黄金说这不是他们的，是之前的中国黄金干的。

黄金托管业务因此成为焦点。黄金托管并未受到明确的金融法律法规监管。与其模式类似的黄金积存倒是有条例约束，就是金融机构为客户开黄金账户，记录其在一定时期内存入一定重量黄金的负债类业务。积存的黄金可以从金融机构处购买，应当支持客户提取实物黄金或将黄金卖出。黄金积存仅限银行业存款类金融机构开办，由央行监管。黄金托管的模式与黄金积存基本相同，可理解为擦边球，不过黄金珠宝店并不在央行的监管范围内。

中国黄金的一些加盟店已经明确提示不开展任何形式的预售、产品报告业务、售后回租等筹集资金或衍生融资业务。另外，现货黄金买卖也受到更严格的监管。北京朝阳一家中国黄金加盟店透露，我们现在是不变现，因为现在派出所控制管控的比较严，不是光是咱家，全部置宝类的都查，你必须得去申报，申报了以后通过了以后你才能变现。

此外，深圳公安局罗湖分局一派出所近日发布风险告知书，鉴于当前电诈违法犯罪形势十分严峻，要求严格落实交易实名登记制度。当日总额在2万元人民币以上的黄金等贵金属交易人员应实名登记，账户要确保购买人使用银行卡户名与本人身份证一致。不过回应媒体时表示，这是倡导并非强制性规定。

---

### AI行业动向与AI“复活”争议

追踪一下AI行业动向。3月下旬传百度将为苹果今年发布的iPhone16、Mac系统和iOS18提供AI功能，不过接近苹果公司的知情人士予以否认。苹果还曾与阿里以及另外一家国产大模型公司洽谈。

3月25日，OpenAI公布文字生成视频大模型Sora，同期为视觉艺术家、创意总监、电影制作人合作，将Sora融入影视媒体工作流程和业务的早期阶段。多伦多一家多媒体公司用Sora做了一个气球人短片，将抽象表现带到了现实。

27日，亚马逊对美国AI初创公司Anthropic追加了27.5亿美元投资。去年9月，亚马逊投了首轮12.5亿美元，加上本轮总投资达到40亿美元，是亚马逊史上最大的一笔风险投资。

28日，阿里云与芯片设计公司联发科宣布，通义千问18亿、40亿参数大模型已成功部署进联发科的天玑9300移动芯片，可离线运行并实现多轮AI对话，实现大模型在端侧AI的落地。

29日，马斯克创立的xAI公司发布采用分布式训练架构的大模型Grok 1.5，能处理的上下文长度从Grok 1的8192 token提升到12.8万个token。与GPT-4一样，能够处理更长更复杂的提示词，在处理编程和数学任务方面推理能力大幅提升，超过GPT-4。

30日，OpenAI发布AI生成语音模型Voice Engine，只需要15秒的音频样本，就可根据文本提示词生成语音对话，还能翻译为不同的语言。AI语音可以运用在阅读、翻译视频和播客，可为语言障碍者转译、恢复声音。OpenAI表示，2022年底就已经开发出来了，但出于滥用的安全考虑一直没有正式发布。

4月1日，还是OpenAI，宣布将允许用户无需注册直接使用ChatGPT，让185个国家和地区的超1亿用户来学习新事物，寻找创意灵感，获得问题的答案。OpenAI提醒，它可能会使用用户提供的内容来改进大语言模型，但用户可关闭此功能。

~~随着AI大爆发，AI工具快速渗透到我们工作学习生活的各个角落，像当初的个人电脑一样，成为我们不可或缺的工具。现在我的节目已经实现了一周五更，就离不开AI工具的帮助。当我想做一个长三角地区地级市汽车产业情况分析，我会直接在天工AI智能助手的AI搜索功能输入，如何看待苏州和合肥的汽车产业发展前景。它会智能理解你的问题，然后对全网相关资料文献进行汇总提炼，一键直达答案。相比传统搜索的垃圾广告和收费网页，用了AI搜索再也不用大海捞针一样去找自己想要的内容了。还有让我们头疼眼花的万字长文或长篇文献，现在只需要上传长文资料的文档或者链接，天工AI的速度功能几秒钟就能提炼出要点。再比如学生党写论文，在AI写作输入，帮我写一篇综述，详述炎症性肠病的症状诊断和治疗。它真的会按照症状诊断和治疗三个方面一一详述，重点是很专业。还有职场人的年终总结，直接输入，我是一名互联网产品经理，今年上线天狗双12项目，项目日活10万，有效成交额100万，根据以上信息写一份年终总结。一份非常贴合你实际情况的年终总结几秒钟就生成。如果不够满意，还可以继续提各种要求，直到满意为止。除了前面提到的AI搜索AI写作，可以帮助我们写文案找灵感之外，天工AI的图片生成数据分析等功能，相信每位职场人和学生党都会用得到，我就不一一演示了。下载链接我放在评论区了，趁着还免费，大家赶紧去体验吧。~~

训练大模型离不开语料。知乎CEO周源近日表示，当前一些应用并没有反哺甚至连接原本的内容生态，因此不太可能成为好的商业模式。过去一年所有的模型公司其实都是在秀能力，大家都想抢先发布自己的应用，然后数据似乎就能闭环。

知乎曾是现在应该仍然是优质的知识社区。它的美国同行面临相同的难题。美国版贴吧Reddit上有个帖子，大家还用Quora吗？Quora是美国版知乎，许多人表示自己曾是重度用户甚至顶级作者，但Quora在变成一个点击率至上的地方，充斥着AI生成的问题和答案。该帖最后，楼主写道，感谢你们每一位的回复，最终Quora集成了ChatGPT来生成更多的AI内容，Quora中不再有人类互动了。

2017和2018连续两年的顶级作者Mercedes发文批评Quora在社区氛围上的放任以及重AI化的倾向。他说，写了22000多个回答后我将退出。我受够了网络暴民、纳粹分子、文盲、恐同和种族主义者。我受够了那些觉得发送骚扰和仇恨言论是没有问题的人。我受够了为上面这些人每天去审核我回答下的评论区。Quora没有做好他们应该做的，他们把这些问题留给机器人。完全无辜的评论甚至答案在被机器人删除，而种族主义者、网络暴民的答案则被保留。机器人就是问题本身，现在机器人也在回答问题了，那我就该走了，这里不再有趣了。

看来AI不仅没有解决Quora的社区问题，甚至导致最严峻的情况，AI提问再由AI回答。曾经引以为傲的社区文化，基于每一位乐于分享自己见解的Quora，基于善意、专业和好奇心之间的交流已经不复存在了。

Quora曾是内容社区的模范生，但挣扎在商业化的两难境地。今年初A16Z向Quora投资7500万美元，用于开发其chatbot Poe，上市之路依然漫漫。至于美版贴吧Reddit，3月21日登陆纽交所，开盘每股34美元，市值54亿美元，最终收涨48%，市值80亿，保住了上市首日的颜面。

Reddit第一次谋求上市时，估值高达150亿美元，仅仅一年估值就缩水一半，堪称2024年至今最惨的IPO。有趣的是OpenAI的创始人奥特曼当过8天Reddit的CEO。

此前大模型疯狂抓取数据而不收费，知识社区和各大平台一度群情激愤。今年2月Reddit允许一家大型AI公司在自己的内容基础上训练大模型，每年6000万美元。这可能也是知乎想要的。

AI的冲击似乎正在超越生死。这个清明节AI复活成为焦点话题。3月初知名音乐人包小柏用AI复活已逝的女儿。他说，如果没有科技，失去至亲只能用时间去压抑伤痛。科技来了，可以让缅怀亲人更为具象。

现在AI相关的负面情绪很多，比如对诈骗的恐惧，比如对未来人工智能取代人类工作的恐慌。我就告诉诸位，我的例子在说明AI有好的用途。

不过未经逝者家属同意就用AI生成影像存在法律争议。3月28日，李玟家属委托律师发声，部分网络用户未经同意利用李玟肖像制作发布AI复活李玟系列短视频，以温情之名非法牟利，借机售卖AI服务，恶意转评引流推广个人业务，给委托人及其家人带来巨大的心理冲击和二次伤害。严正警告涉嫌侵权责任人七天内下架删除含有侵权内容的图文和视频。

3月27日，抖音发布治理公告，违规使用AI生成虚拟人物的视频会被下架。已掌握部分黑产团伙不但使用AI生成虚拟人物用于犯罪的线索，将报警打击。公告还表示禁止利用AIGC技术创作发布侵权内容，包括但不限于肖像权、知识产权等。

4月2日，抖音又发布清明期间内容创作的提醒，慎用AI复活技术，尊重逝者及其亲友。未经逝者生前同意或逝者家属授权，请勿利用AI或其他技术手段复活逝者。

一年多来，AI复活这门有争议的技术已发展成能赚钱的生意。电商平台上关于AI复活的小店月销100家，价格从几十到几百不等。不管有没有基础，商业嗅觉灵敏的人纷纷入局，还有不少已开始收徒弟，号称1000元学会AI复活技术带你致富。也有0元单位尝试用AI复活帮助客户复原死者的形象。

根据民法典，死者也享有包括姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权等在内的人格权利。AI复活最核心的风险就是对死者肖像权的侵犯。如果只是家属用来缅怀亲人，没有问题。但被商家拿来宣传，或者以其他手段进入到公共视野，用作谋利的工具就涉嫌侵权了。当然还有一系列伦理问题，比如用AI复刻的人还是原本的那个人吗？死亡会失去意义吗？逝者有拒绝复刻的权利吗？用AI复活公众人物是否侵权？《世界奇妙物语》上载新生中探讨的内容正在成为现实议题。

---

### 追忆逝者与分子考古

清明时节追忆几位逝者。3月适逢武侠小说家金庸先生、梁羽生先生诞辰百年。3月28日，两岸各有一位超过百岁的作家去世。大陆这边是111岁的革命家、作家、书法家马识途。他与巴金、郑秀叔、沙汀、艾芜并称蜀中五老。他早期小说《夜谭十记》中的《盗官记》被改变成电影《让子弹飞》。台湾方面是101岁的学者齐邦媛，她81岁高龄时开始写《巨流河》，以长城外的巨流河为线索记述了纵贯百年、横跨两岸的大时代变迁。

4月2日，开国少将、原福州军区顾问张力雄逝世，享年111岁。他是最后一位参加过长征的开国将军。如今1614名开国将帅中还健在的仅剩王扶之将军一人。张力雄1913年生于福建上杭县，11岁在家乡造纸厂做童工，16岁投身革命。1932年参加红军，到1949年，张力雄始终奋战在第一线。他参加过百余次战斗，六次遇险均幸免于难。参加了初区第四、第五次反围剿、长征前的最后一仗老营盘战斗、长征中三次过草地、参加了长征最后一仗著名的化家岭阻击战。长征结束之后参加了西路军大血战。在抗战和解放战争时期和著名的虎将皮定均搭档。

新中国成立后，皮定均任福建军区副司令员，张力雄任13军政委，分别担任驻守祖国东南沿海和西南边陲的重任。1980年，张力雄任福建军区顾问，1998年离休。85岁的他，还亲手绘制了我走过的红军长征路线略图。张力雄1955年是上校，1961年晋升少将，曾荣获二级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章和中国人民解放军一级红星功勋荣誉章。

这些逝者的身后是离我们越来越远的20世纪。GPT也创造不出他们的经历和著作。马督工曾说要给最后的少将们每一位都做一期节目，希望不会爽约。张老将军哼唱的歌词有这样几句：“当兵就要当红军，处处人民来欢迎，官长士兵都一样，没有人来压迫人。”

---

### 分子考古寻找烈士

这个清明在山西吕梁晋绥解放区烈士陵园，70年来第一次有人来为崔海治烈士扫墓。之所以是第一次，是因为去年才确定他的身份。

2019年10月，祖籍山西保德县的崔玉琪带着已故奶奶的嘱托来到吕梁市方山县峪口镇南村，寻找其三叔崔海治的墓地。她手里仅有的线索是晋绥野战军独立第二旅新兵营负责人所写的信件和晋绥边区发放的烈士证明。吕梁退役军人事务局经多方查找，发现南村一块平地上埋葬着国际和平医院第七分院1945到1947年多名医抢救无效牺牲的烈士，崔海治极有可能就在其中。

2023年3月，复旦大学科技考古研究院文少卿副教授团队受邀对南村烈士墓地进行田野发掘，出土烈士遗骸49具。经过颅面复原技术，其中47位烈士的肖像以数字化形式被生动呈现。经过DNA比对，编号为M19的无名烈士被确认为崔海治。他1947年1月在汾孝战役中负重伤在医院救治无果。

不久前，文少卿团队与合作者分析了北周武帝的死因，复原其面貌，这些都是分子考古研究的应用。在南村烈士墓地发现的烈士平均预期寿命仅20.5岁。一些烈士身中数弹，有的子弹并未取出，很可能中弹后短时间就牺牲了。武力截肢个体大部分截面光滑，未发现明显的愈合痕迹，这表明他们忍受截肢之痛后不久就牺牲了。

碳氮同位素分析还原了烈士们的个体生活史。小米和豆类是主食，其中豆类占比最高，平均值大于50%。这表明大多数时候战士们无法获得足够的小米和玉米，只能够吃容易产生肠胃病的豆类充饥。

2023年清明节，包括崔海治在内的49具无名烈士遗骸被重新安葬。近些年，文少卿团队还从滇西保卫战、长沙会战、平遥遭遇战、高台战役、淮海战役等烈士遗骸中累计收集1120位无名烈士的DNA样本，但至今只有77位烈属前来寻亲。匹配成功的更是寥寥无几。文少卿建议可以统筹全国高校力量一起合作，壮大国家英烈DNA数据库和寻亲家属数据库。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

