---
title: "【参考信息第284期】第二次去库存；《读者》&儿慈会"
description: "继续分享马督工睡前消息团队关注的新闻"
tags: []
date: 1718368805
bvid: BV1cD421u7BW
---
大家好，欢迎来到第284期参考信息。

继续看楼市。6月7日国常会部署房地产相关工作，要继续研究储备新的去库存、稳市场政策措施。同时提及，对于存量房产土地的消化盘活等工作，既要解放思想、拓宽思路，又要稳妥把握、扎实推进。

本次会议明确提出去库存。此前4月30日政治局会议首次提出，统筹研究消化存量房产和优化增量住房的政策措施。中国房地产报当时称，这是自2016年楼市去库存之后，中央再一次对去库存提出要求。很大程度上是因为那次的涨价去库存，才导致今天面临的二次去库存。这次国常会提出两个关系：房地产业发展关系人民群众的切身利益，关系经济运行和金融稳定大局。央视5月引述专家的介绍，当前库存很高的矛盾点，并不在于房企供应太多的房源，而在于库存消化能力一直处于低位，即销售不正。据易居研究院报告，4月百城新建商品房库存规模超5亿平方米，按照目前的销售速度需要26.5个月才能消化完，而测算的去化周期合理值应为13个月左右。

### 楼市去库存政策

就是政策强力刺激之下，买房资金门槛越来越低。在北京、广东、成都、珠海、杭州等地，如果借款人提出申请，部分银行允许将房贷的偿还方式从等额本息或等额本金变更为先息后本。山东青岛胶州市也很解放思想，现在全国买房首付比例进入15%时代，胶州再减半。5月31日推出房票、补贴、团购、共有产权人才房等多项激励政策。家庭购买首套房且收入相对困难的，首付款先交50%，剩余部分可缓一到两年交齐。这意味着首付比例降至7.5%，解决了首付压力。但如果后续不想买或者无力支付剩余的首付，会导致交易风险。

另外最近网传青岛一街道办约谈有钱不买房者，应该是假的。原型可能是2022年西海岸新区一街道办将推动居民买房纳入社区考核，每个社区月底网签不能少于两个。买房也能七天无理由退定了。在湖南长沙市房屋交易管理中心发布行业服务指引，鼓励开发商自愿实施购房无理由退订承诺，在销售现场公示无理由退订协议，收到退订申请后七个工作日内退回定金。

### 提前还贷潮

新一轮提前还贷潮也已来袭。国泰君安6月6日发布研报，2017年以后居民在规定借款期限内提前还款的比例基本在20%附近波动，但今年2月以来加速上行，4月达到37%的历史高位。国泰君安认为，这次提前还贷潮是由高收益资产荒驱动，居民端真正去杠杆。

---

### 跌破千元的老破小

这个节骨眼买房几乎买到就是亏到，只有少数城市除外。

限购大幅放松之后，房子的总价、位置等因素重新排列组合，新房和二手房、郊区上车盘和市区的老破小之间的关系更为复杂。二手房供应量增加和购房者意愿变化，可能会导致郊区新房去化难度增大。不久前河北张家口挂牌房源单价不足千元引发关注。从全国范围来看，还有很多鹤岗，不仅涉及东北、华北、西北，比如内蒙古、黑龙江、辽宁、甘肃一些经济欠发达的城市，也包括四川、湖南、湖北、贵州、广西和广东的中小城市，比如揭阳、河源、清远部分小区的房价下限也跌至1000元左右。

离张家口不远的山西大同，云冈区有62平两居室挂牌3.7万。从成交的情况来看，大同的二手房今年4月第一次出现低于千元的成交价。吉林省吉林市2020年2月首间二手房成交单价跌破千元大关，今年3月更是刷新到500元以内，2万买到45平一居室。

这些城市有共同点，传统产业没落，还没有建立新的核心产业，产业空心化带来人口减少，楼市供需格局随之逆转。今年以来多数城市房价大幅下跌，主要集中在老破小。不打算回老家的房主本着能卖多少算多少的心态，不断刷新房价的底线。

### 收购商品房进展缓慢

一系列救市政策中，收购商品房进展缓慢。截至3月末，央行1000亿的租赁住房贷款支持计划实际只投放了20亿。

6月12日，央行在济南召开保障性住房再贷款工作推进会，200多个城市视频参会，国家对收储商品房可能提速。一位参与收储的地方国资平台负责人表示，进展缓慢，一是没钱，二是等你收购商品房标准苛刻，要定地段、定户型、定单价、定建面、定规模、定被收购企业。每一项都担心今后审计过不了关，国有资产流失。价格太低，被收企业又不同意。再加上每年的政策住房任务若完成，何必再费心费力去收储。

公安部6月5日也开会，要与有关部门密切协作，加强金融风险监测预警，配合做好中小金融机构、地方政府债务、房地产等重点领域风险防控和化解工作，严防发生系统性风险。

11日杭州公安等三部门公告，下个月开始，在本市市区自购产权住房且实际居住，在居住证指标体系内的积分从现行的30分提高到80分。地方政府为了卖房，力度到底有多大，我们很难衡量，杭州算是给出一个量化的标准。

---

~~大家好，晚上好。今天给大家推荐一款非常实用、非常有用的，我特别喜欢用的好东西。~~
~~啥宝贝这么好用？~~
~~冲牙器。~~
~~这确实是好东西，我用了两年多了，我认为人人都应该用。~~
~~我也用了一年多，但很多人觉得是智商税，没有用。~~
~~怎么能说是智商税呢？你要想要权威专业的牙医大学教材都有用，你就放心用吧。你看这位置，这是上牙缝，这是下牙缝，特别是这个位置，牙龈沟。这本主讲牙医预防的教材上写了，这些地方牙刷、牙签都不好弄干净，但是冲牙器就可以利用水流，滋滋滋的把各个角落都冲干净。~~
~~牙刷冲不干净呢？~~
~~上下牙缝冲不干净，漏在上面的牙菌斑会放酸，住你的牙。~~
~~原来如此，我以前俩左边的门牙就被蛀了，一蛀就是两个，跑了四次医院，做了根管治疗加牙冠，花了7000多，看牙真的好贵呀，也很痛苦，超麻烦。~~
~~真的很好用，以后不要蛀牙，也不要花钱去看牙。~~
~~但是冲牙器能够冲掉牙龈沟，不会出血也不会伤牙龈吗？~~
~~不会的，教材说了，它是柔性水流，不会损害牙龈，还会按摩牙龈。~~
~~为什么要冲这个地方？~~
~~食物小残渣以及饮料，以及牙菌斑会堆积在这牙龈上面，也会进入牙龈沟。一到14天就会矿化成为牙结石。~~
~~牙结石就会导致牙龈出血、牙龈炎、牙周炎和牙周病。所以这本主讲牙周病的牙医教材也推荐用冲牙器来冲洗牙龈沟。~~
~~冲牙器能冲掉牙结石吗？~~
~~不能，这只能去洗牙了。洗牙之后再用冲牙器，就可以预防牙结石的产生，从而预防牙周病。~~
~~哦，终于明白了，先去洗个牙，再坚持用它。那督公给大家介绍一下它吧。~~
~~这款是老朋友蒙芽家的蒙哲款，适合入门，三个档位，七级防水，45天续航。每款冲牙器都经过了36道品控，质量完全可以放心。蒙芽家还承诺，包到用两年以上，两年之内坏了免费换新。~~
~~经常出差或者想带带去的，像我这款蒙芽家的小海浪，手机大小方便带。~~
~~他们家还有一家四人以上用的大冲牙器。~~
~~买贵了随之退差价，赶紧去评论区领券买起来吧。你、自己和家人都有手，不用犹豫，不用纠结，绝对实用，绝对有用。最后祝大家牙好，吃好喝好，身体健康，牙齿清洁真的少不了。有需要的朋友别忘了评论区领券。~~

---

### 读者出版集团前腐后继

6月7日甘肃通报，省人大教科文卫委员会原委员曹希平被查。他是读者出版集团及其旗下上市公司读者传媒的董事长、总经理。巧合的是六年前的同一天，曹希平的继任者，读者出版集团及读者传媒原董事长王永生被查。

曹希平1954年出生，河南巩义人，1971年参加工作，在甘肃第一汽车修配厂当工人。1983年调入省交通厅，进步很快，只用了11年就从普通干事升到了副厅长。财新引述其在交通厅的原同事回忆，曹希平没什么文化，但热衷虚名。官方版的简历，他是研究生学历，长安大学工程硕士。他善于交往，厅里都传他与甘肃某任一把手是老乡，升得特别快。

2000年8月，曹希平外放庆阳地委行署专员，一年后任地委书记，主政一方。2002年庆阳改地建市，他当市委书记，但才一年后就调回省城，任省国资委党委副书记。消息人士称，他与搭班子的市长关系紧张，无奈上面只好将两人双双调离。

后来曹希平当过省委宣传部副部长、常务副部长，2009年5月接掌读者集团，到2016年4月卸任，退居二线。2017年9月彻底退休。消息人士称，年届古稀的曹希平被查，据信与其曾任职前权钱交易频发领域，担任地方一把手及读者传媒改制上市中贪腐传言有关。

读者杂志1981年创刊，甘肃人民出版社出版发行。2006年以出版社为基础，改制组建多元化综合性文化集团，用读者的品牌命名。2015年读者传媒股份在上交所上市，是西北地区首家在国内主板上市的出版传媒类企业。

2016年4月王永生接替曹希平任读者出版集团董事长，他的履历覆盖学、政、商，从兰州师范高专化学系主任起，后任职临洮县、陇西县、定西市，然后离开行政部门，任甘肃广电网络有限公司总经理、董事长等职务。2018年6月落马，被普遍认为恐与王三运案有关。后因受贿、巨额财产来源不明、国有企业人员滥用职权三项罪名被判14年。又翻了几位读者集团董事长的履历，不能说这是一个安置离退休干部的岗位。王永生落马之后，接班救火的是马建东，他2019年转任甘肃政法学院党委书记。而接班马建东的是刘永生，就是前几天火出圈的嘉峪关市委书记。

另外，去年甘肃省属国有文化企业负责人薪酬公示，读者出版集团主要负责人薪酬为55.626万元。

---

### 官办慈善机构公信力难题未解

去年中华少年儿童慈善救助基金会的配捐诈骗风波有了后续。2023年6月到8月，柯某笑私自以9958儿童大病紧急救助项目的名义向患者家长筹集资金，从数十名家长那里卷走近千万。9月柯某笑因涉嫌诈骗被采取强制措施。事发后中华儿慈会回应称，柯某笑不是该会的工作人员，曾在该项目河北廊坊地区合作机构中当过短暂的志愿者。儿慈会从未委托柯某笑个人为9958儿童紧急救助项目筹集资金。

6月11日民政部通报调查处理情况，柯某笑已被移送司法机关，儿慈会被停止活动三个月，并列入社会组织严重违法失信名单。相关负责人被免职，副秘书长9958项目负责人王某涉嫌职务犯罪已移送司法机关。

中华儿慈会是具有民间色彩的全国性公募基金会，2010年成立。2012年曾陷入48亿元洗钱风波，官网声明称绝无洗钱行为，账目不明是审计时算错了一个小数点所致。之后又披露3000万购买理财产品，被质疑2011年收到8200万捐款，支出了4000万，拿出3000多万买理财并不合理。

上个月一段印有红十字会标志的直升机给人送烤全羊的视频热传。中国红十字会总会官方账号发评论回复称，根据众多网友提供的线索，确认视频中的直升机是自己购买的私人飞机，送烤全羊用的是自己购买的油。这位牙哥曾驾驶自己的直升机参与红十字救援演练，所以机身上贴了红十字的标志。但是执行非红十字任务时不应该继续张贴红十字的标志，已向他普及有关的知识。

看来是虚惊一场。其实自2011年红十字会郭美美炫富事件以来，官方慈善机构的公信力一直是罪敏感的关注点之一。个别地方红会在郭美美事件后一个多月里只收到100元的捐款。红会原党组书记、常务副会长赵白鸽曾坦言，郭美美事件三天毁掉了红会100年。

同样处于尴尬的远不止红会，后来还有中非希望工程卢美美事件以及河南宋基会黑幕。2018年云南也爆出一个翻版郭美美，普洱红十字会一名出纳挪用救灾款受审，八年花247万购物美容。

老话说务必自服而后重生，像这次儿慈会的案件就暴露出内部管理不规范、操作违规等问题。民政部还查出儿慈会存在未按规定的业务范围进行活动、未依法履行信息公开义务等违法情形。看来公开透明是个卓实不低的要求。

---

### 尼日利亚的网络诈骗与安全困境

之前刚介绍过村通网对巴西亚马逊雨林部落的冲击，在非洲大陆的尼日利亚，网络诈骗分子也利用了最新的AI换脸技术。

其实从2000年开始，大量尼日利亚年轻人借助雅虎免费邮箱实施国际诈骗，被称为雅虎男孩。全球网络诈骗一度有五分之一来自尼日利亚。现在他们利用Deepfake和AI技术假扮女性跟男人调情，又骗对方发送大尺度照片之后，再向他们实施敲诈。2022年17岁的美国少年乔丹中了雅虎男孩的圈套后自杀身亡，引起强烈反响。近两年美国共有27起自杀事件和雅虎男孩有关，加拿大和澳大利亚也有类似的案件。今年5月一段网络视频中，一位白人男性被骗他的网诈分子嘲笑：“上当了吧，我们是骗子，我们是骗子，哈哈哈。”

面对西方国家的指责和引渡要求，尼日利亚一面配合，一面则强调本国的青少年也是受害者。打击网络诈骗需要国际合作。

另一方面，尼日利亚还要对付中世纪游牧匪帮式的屠杀劫掠。3月介绍过北部卡杜纳州超过280名学生和教师被绑架。尼军方后来解救出所有被掳走的137名儿童，无人受伤。但没有解释为什么获救人数和此前报道的被绑架人数相去甚远。5月2日武装分子袭击西北部卡奇纳州四个村庄，造成25人死亡。9日中北部科吉州一所大学遇袭，多名学生被绑走。5月20日中北部高原州一个村庄遭遇数十名摩托匪徒突袭，造成至少45人死亡，还有多人被绑架。5月21日尼军方称在东北部博尔诺州解救了350名被博科圣地长期囚禁的人质，包括209名儿童、135名妇女和6名男子，其中一些孩子是遭绑架的女孩被逼婚生下的。这个月9日又有武装摩托匪徒袭击了西北部一处村子，造成妇女儿童在内至少50人死亡。

5月底西非共同体次指挥官协商会议上，西共体政治、和平和安全事务专员称，尽管尼日利亚近年来在打击博克圣地上取得了进展，但萨赫勒地区安全局势仍在不断恶化。沿海国家如贝宁、多哥、加纳和科特迪瓦也开始受到影响。非洲已成为恐怖组织的大本营。布基纳法索取代阿富汗成为世界上恐怖主义最猖獗的国家。为此西共体计划筹集24亿美元，组建一支随时待命的反恐部队。

说到布基纳法索，5月25日通过新宪章，将军政府统治过渡期再延长五年，直到2029年7月。现领导人代总统特拉奥雷可以参加过渡期结束后的任何选举。军政府过渡期原本定在今年7月1日到期，但特拉奥雷一再警告，目前局势危险，无法举行正常的选举。新宪章还规定，不再使用配额来分配各政党在议会中的席位，而是将爱国主义作为选择代表的唯一标准。这次会谈遭到大多数政党抵制。

睡前消息第667分析了西非萨赫勒地区国家尼日尔的军事政变。在马尔萨斯陷阱和极端主义势力的双重威胁下，军政府似乎成了维护秩序的最后手段。但军政府又必然同现代民主政治和国家治理产生冲突。萨赫勒地区的安全问题仍处于多重矛盾之中，短期内难解。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
~~感谢蒙芽家长期赞助节目，牙齿清洁真的少不了。用了不错的观众别忘了给家人朋友也整上一套，预防你的牙病。~~

