---
title: "【参考信息第261期】水价上涨听证会；越南替代江苏省"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1715599451
bvid: BV1gt421M739
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第261期参考信息。


水电气涨价静悄悄，不过价格听证会终于能成为热点了。5月9日，广州举行中心城区自来水价格改革方案听证会，提出了两套方案，平均的供水价格都是每立方米3.4元，区别是居民和非居民对水价上涨的分担程度不同。其中居民用水价格最低分别上涨31%和24.2%，拉大阶梯价格的级差。到第三阶梯的居民人均用水费增加约20元。听证会的参加人共17名，九位支持方案一，七位支持方案二，一位赞成水价改革，但认为两个方案的幅度都较大，还要修改。


广州为什么要改革水价机制？官方介绍，现行的水价已实施近12年。全国36个重点城市，广州居民生活水价排第26，非居民生活水价排第17，特种用水排第7。而且广州虽然过境水资源相对丰富，但人均本地水资源量极度匮乏。现在广州居民用水远高于同期的其他一线城市。广东多个城市超过十年没有调水价，供水企业经营压力较大。广州供水企业亏损从2020年的4.47亿扩大到2022年的6.53亿。


我国价格决策听证出现在1998年价格法实施之后。2002年底，原国家发改委出台听证办法，政府制定或调整关系群众切身利益的公用事业价格、公益性服务价格和自然垄断经营的商品价格时，应举行听证会。从初衷来说，听证是要提高政府价格决策的科学性和透明度，还可以缓解政府与公众的潜在矛盾。2005年人民日报报道，一些地方价格听证会开成走过场的座谈会，普遍逢听必涨，这不利于听证制度的健康发展，会受到公众的冷落。2004年7月，南方某市举行管道煤气调价听证会，想征集市民听证代表20人，但只有三人报名，旁听代表无人报名。


有人质疑，参加听证会的绝大多数听证代表都赞同涨价，那老百姓的意见是不是被代表了？这里有个误解。从国家发改委价格司到地方物价局都说过，听证不等于决策，作用只是参考。为消除这个误解，2008年听证办法修订，将听证会代表修改为听证会参加人。参加人的产生方式有两种，一种是消费者自愿报名随机选取，20由价格主管部门委托消费者组织或者其他群组组织推荐产生，以避免造成操纵听证会的误解。不过从2009年到2010年，包括洛阳只有一名听证代表反对涨价，哈尔滨唯一一位反对涨价的听证代表，北京大多数代表同意第二种调价方案。济南水价听证会低收入群体无一代表。福州听证代表产生程式不合法，陆续成为热点。这次广州水价听证会包括九名普通居民消费者，三位非居民消费者以及经营者、其他利益相关方、人大代表、政协委员、专家学者各一位。发改委回应称，参加人是通过广州市官网报名征集的。


5月8日，安徽铜陵市公告23日举行居民生活用水价格调整听证会。先行一步完成听证程序的湖北襄阳襄州区等地已宣布水价上涨方案。今年以来，上海时隔十年上调水价，最高阶梯涨价超50%。咸阳、芜湖、南充、赣州、曲靖等地也陆续上调，幅度为10%到50%不等。

---

### 一季度各地GDP出炉，文旅救不了网红城市

各地一季度数据陆续出炉，一些趋势有了更多佐证。之前谈哈尔滨时有观众质疑，哈尔滨是今年才火的，用去年的数据来分析是否说服力不足？来看一下一季度哈尔滨GDP1173.1亿。冰雪文旅虽然带来颇天的流量，但GDP增速却没能跑赢大盘。3.7%的增速在东北F4中再次垫底。哈尔滨的流量确实带动了整个黑龙江的文旅市场，全省游客人次同比增长113.3%，旅游收入更是增长303.2%。文旅如此强劲，但从省到市，经济增速都不及预期，问题显然出在别处。


另一个现象级网红城市甘肃天水同样未能跑赢全国和全省平均。一季度GDP190.1亿，同比增长4.3%，增速在甘肃14个市州中倒数第四。这成绩也不是来自于网红经济直接关联的第三产业，主要来自于工业。天水规上工业增加值同比增长10.7%，其中集成电路产量增长57.2%，服务业仅增长3.3%。麻辣烫确实拉动了天水的旅游市场，3月至五一假期，接待游客同比增长35.69%，旅游收入增长36.52%。这是新出现的网红城市共同面临的尴尬，文旅经济走高，第三产业却不及预期，经济增长也未能跑赢同能级的城市。


人为营销加缺乏本地文旅生态支撑，就容易昙花一现。从微信搜索指数来看，淄博至少持续了几个月，哈尔滨火了近一个季度，当然也有冰雪的季节因素。而天水只维持了一个多月，甚至没能撑到五一长假，流量高峰周期也越来越短。无论是烧烤还是麻辣烫，产业链条都很短，冰雪经济链条相对较长，但又受制于季节因素。文旅更像是锦上添花的补充，不是雪中送炭的新增长极。长红的文旅大市靠的不是一次两次出圈，而是文化、旅游、餐饮、演艺、会展、体育等全方位融合，文旅与其他产业结合才能发挥出经济价值。


<s>本次编辑部给大家带来的是海南红心火龙果，京都一号也叫密宝。密宝火龙果皮薄多汁，清甜不腻，果肉有玫瑰香气。同时密宝火龙果也是国产火龙果中糖度最高的火龙果品种。果子中心糖度最高可以到20以上。所以建议大家像督工这样从最边边开始吃，一直吃到果心，这样可以感受到糖度越深的丰富层次感。国产火龙果现在性价比特别高，得益于国内的高水平基建和成熟的仓储物流网络，从枝头到甜到你心头，一般仅需四五天。所以可以做到八九成熟的采摘成熟度，口感相对于进口火龙果要强很多。密宝的运输时间短，采摘时成熟度高，也正因为成熟度高，大家收到的时候可能会发现萼片有点枯萎，这个正是它好吃的标志。价格方面，2.8斤29块9，有四到五个；4.8斤39块9，有七到十个。现在评论区下单就能获得够吃十天的红心火龙果。</s>

---

### 东北F4和万亿城市格局变化

东北F4中长春、沈阳、大连都交出不错的成绩单，一季度增速分别是7.1%、6.2%和5.8%，都高于全国平均。尤其长春去年一路狂飙，如今仍保持高速增长，汽车产业强势复苏，一季度二产增加值增长11.7%，工业增加值增长12.3%。沈阳主要来自于工业和消费，一季度规上工业增加值增长7.7%，在东北F4中仅次于长春。其中新能源汽车产量大增46.6%。沈阳受益于近年新能源汽车产业还在不断加码。2022年6月，宝马在华最大投资项目沈阳里达工厂投产。去年一为里能宝马动力电池项目陆续动工。


大连喜忧参半，规上工业增加值增长7.2%，固定资产投资增长3.8%，社会消费品零售总额增长3.7%，进出口总额下降8.9%。一季度全国经济总量前30的城市基本保持稳定。前十名中，重庆的GDP反超广州，第四大经济城市争夺激烈。作为十强的守门人，南京与杭州、武汉的差距扩大，对身后的领先优势也在缩小。对南京最有威胁的不是天津，而是宁波。去年宁波离天津还差300亿，今年第一季度就已经变成宁波领先近100亿。


万亿城市腰部的宁波、青岛、无锡三国杀组合瓦解之后，长沙、无锡、郑州的角逐越发受关注。一季度长沙连续被无锡、郑州超越，尤其是郑州超过长沙为中部城市竞争带来新动态。尽管河南的经济面临挑战，手机出口也是负增长，但是郑州的工业仍然算得上出色，同样受益于新能源汽车的迅猛发展。另一个显著变化是南通和西安超过佛山。佛山增速异常低迷，当地统计部门表示，工业经济在过去两年高基数的基础上，加上房地产下行影响，今年的经济增长面临压力。


省会往往是全省经济的火车头，增速大约与全省相当甚至更高。但今年一季度省会整体表现欠佳，至少一半落后全国平均增速，多个落后于全省增速。比如南京落后江苏2.4个百分点，西安落后陕西1.5个百分点，成都落后四川1.1个百分点。因为产业和出口结构差异，不同城市的经济季度表现明显不同。多数沿海城市通常下半年发力。另外由于地缘政治和国际贸易环境的不确定性，年初的表现还不能决定全年。

---

### 越南替代江苏省

大连被温州超越了。作为传统的外贸大市，大连的进出口一项占辽宁全省的70%，地位举足轻重。不过去年以来，大连出口下行压力加大，外贸受到不小影响。大连海关近日发文分析，由于日本政府对于关键技术的出口限制，使得中国企业难以获得先进的半导体制造设备和高精度机床等产品，对于两国的进出口合作造成一定影响。大连最大的贸易伙伴就是日本，出口产品中机电产品占比过半，所受影响不言而喻。


随着全球经济回暖叠加科技周期上行，4月全国出口同比增速改善，略高于市场预期。5月9日海关总署公布，以美元计，4月出口同比由降转升，增速较3月反弹九个百分点至1.5%。进口增速同样转正至8.4%，高于3月10.3个百分点。贸易顺差723.5亿美元，增加138亿美元。受人民币汇率贬值支撑，以人民币计的进出口增速还要好于以美元计。从出口目的地来看，对大多数经济体的出口增速改善，尤其是对美国、欧盟出口降幅分别收窄11.7个、11.2个百分点至0.2%和2.3%。对日本出口降幅扩大3.9个百分点至10.7%，均低于总体的出口增速。


分商品来看，劳动密集型产品如纺织品、服装、鞋靴、箱包出口同比降幅收窄，但仍下降，继续低于总体出口增速。机电、高新技术产品增速分别转正至3.6%和4.1%。汽车、船舶等设备增长尤为强劲。这两天一篇名为“江苏向越南产业转移趋势及影响分析”的论文传开了。作者是江苏省国际经济贸易研究所王晓凤。近十年来，江苏对美出口份额下降，对越南等东南亚国家出口份额扩大。中美贸易摩擦以来，江苏对美出口下降更明显，而越南等国对美出口增长显著。2020年开始，美国对越南进口规模及份额超过了江苏。越南对江苏存在较为明显的出口替代效应。


近年来，江苏制造业实际使用外资规模下降明显，制造业占全省份额下降。越南制造业实际使用外资占比高，规模上升。生产要素、资源要素叠加能源原材料等价格上涨，江苏的成本不断上升。比如纺织服装行业，江苏劳动力成本约是越南的两倍，柬埔寨的三倍，缅甸的四倍。在江苏投资的部分跨国公司向越南转移的趋势明显。越南签订CPTPP和一些区域自贸协定，获得极大的准入和关税优势，也促使江苏企业不断将产能转至越南。


这些转移大多集中在纺织鞋帽加工、设备制造业、通讯设备、计算机及其他电子设备制造业等，以劳动密集型加工环节为主，压缩了江苏劳动密集型产品产能和出口空间。江苏对越南的出口产品以中间产品为主，占比70%以上，这是因为东南亚国家的工业基础薄弱，产业链供应链不完善，中上游原材料以及辅料等产品对江苏的依赖性强。文章认为机遇与挑战并存。一方面企业追求越南低成本的加工优势，转移主要为低端组装加工环节，江苏制造业加工环节占比逐渐下降。另一方面，外资对江苏投资向产业链中高端环节推进，制造业高端环节及服务业占比逐渐提升。

---

### 地磁暴与极光

最后轻松一下，以往我国境内时隔几年才有一次极光的目击记录，不过去年四五月，境内连续三次出现。这两天随着太阳活动剧烈爆发，全球多地都目睹了极光。我国北方更是从新疆、甘肃、内蒙古、黑龙江到北京、河北都能看见。有没有拍到的观众朋友给我分享一下？美国国家海洋和大气管理局10日发布巨舞级极强地磁暴预警，是2003年10月以来首次发布最高级别的地磁暴预警。


极光一般发生在靠近南北极的高纬度地区，但此次超强太阳风暴导致低纬度地区也能看到。印度在北纬34度的喜马拉雅山路夜空中观测到红色极光。美国南部佛罗里达州多地10日夜间出现极光。欧洲、德国、瑞士、英国和西班牙等国也都看到了。南美智利、阿根廷部分城市的夜空被南极极光点亮。


极光是美丽的，也是危险的。地球磁场的存在为生物提供了必要的生存条件，地磁暴就是我们不得不面对的副作用。巨舞级地磁暴可能会导致停电或电网完全瘫痪，卫星导航系统失灵。马斯克透露，地磁暴来袭之际，SpaceX的数千颗星链卫星承受不小压力，但目前顶住了。历史上最具破坏性的地磁暴发生在1989年3月，加拿大魁北克电网完全瘫痪，600万人断电九个小时。美国东北部和瑞典一些地区也受到影响。澳大利亚输油管道受损，大西洋和太平洋海底电缆出现高压脉冲。美国Goes卫星损失一半太阳能电池，寿命缩短一半。日本通信卫星CS-3B异常，备用命令电路损坏。


2022年2月，多颗星链卫星未能进入预定轨道，因为当时发生了两次地磁暴。刚发射升空的卫星还没来得及舒展筋骨就被各种威力撞晕了。去年12月，地磁暴造成我国风云三号G星的轨道单日降低约300米，达到日常情况下轨道衰减数值的近四倍。好在预报准确，卫星运控部门提前做好准备，影响不大。


极光的颜色不一样，我国这一波能看到的极光基本都是红色的。绿色极光在我国更难看到，因为需要足够强的太阳风暴才能轰击到100千米左右的大气才能产生。看来绿光更危险。还有网友说昨天莫名其妙晕了两次，不清楚是不是受了地磁暴的影响。另有人称最近两天经常没精神爱睡觉。更有同学直接搞活，地磁暴那么吓人，不如停两天课吧。科学家说，地磁暴几乎不会对大家的日常生活产生影响，对人体健康的影响更是微乎其微，也不会影响到失眠、焦虑和烦躁，大家放心。


好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

