---
title: "【参考信息第247期】高速公路提速潮；重载铁路新纪录"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1713792884
bvid: BV1Fb421Y7t1
---
大家好，我是小黛，欢迎来到第247期参考信息。

### 高速公路提速潮

经常上高速的朋友都经历过断崖式降速或忽高忽低式限速，一不小心就被罚款扣分，还有苦说不出。这种局面正在改善。内蒙古本月已连续四次大面积提升高速的限速值。

4月10日，交通厅公安厅联合召开视频会议，部署公路限速调整及优化出行服务工作，对全区限速低于120公里每小时的高速公路，限速低于80公里每小时的一级公路，进行分区域、分车型、分车道限速优化调整。要求全区高速公路在5月1日前完成一半优化调整，具备条件的高等级公路要在2025年底前完成调整。

目前已经调整的有京新高速三个路段，新鲁高速、丹锡高速、随满高速各两个路段，呼和浩特绕城高速全部以及包茂高速、集宁绕城高速、乌兰浩特环线部分路段。这些路段的小型载客汽车最高限速由时速100公里调整到时速120公里。摩托车、危化品运输车辆不超过每小时80公里，其他机动车不超过每小时100公里。

长期以来，内蒙古高速设计的限速是100，与毗邻省市区差距较大。另一方面，测速摄像头、区间测速越来越密，外来货运、自驾游车辆不熟悉路况极易超速。各级政协委员建议要优化解决，借鉴陕西、广西、湖北、云南在山区高速提速的经验。其他地区包括安徽，3月26日调整部分高速公路限速值，首次调整七个路段和四处点段限速值。

4月15日，贵州交通执法监督局、公安厅交管局联合召开贵州省高速公路限速优化调整内部贯宣会，披露省委省政府多次对高速限速优化调整做出重要批示。会议要求制定工作推进时间表和任务图，抓好落实。

其实早在2015年底，交通部就在研究限速不规范的问题，提出全国统一公路限速的设想。2019年两会上，有政协委员提案规范高速公路限速。交通部公路局回应称将改进限速标志设置，清理限速测速设施。

2020年，交通部出台公路限速标志设计规范，要求高速限速不得超过120，相邻两个限速路段限速之差不应大于20。公路互通式立交交叉主线、减速车道和出口匝道所设置的限速标志，相互之间限速之差不宜超过30。规范当年11月1日起实施，之后各地陆续启动限速调整。

---

### 重载铁路新纪录

说了公路，再看看铁路。4月20日，我国3万吨级重载列车成功完成试验，从西煤东运第二大通道朔黄铁路肃宁北站开到黄骅港。这是我国目前编组最长、载重最大的重载组合列车，由四台大功率电力机车牵引，总功率38400千瓦，相当于52000多匹马力。编组324辆，总长4088米，总重3.24万吨。

试验采用国内全自主TD-LTE牵引网络控制、空气制动、无线同步操控等先进技术，是大功率交流电力机车与重载货车车辆的创新搭配。重载铁路主要运输煤炭、矿石等大宗原材料，1958年首次在美国出现。我国1984年开始铁路重载运输试验，1992年开通第一条重载铁路，也就是大秦线。发展30多年，牵引重量8000吨以上的重载铁路总里程超过5000公里，包括大秦、朔黄、瓦日、浩吉、唐呼、包神等线路。现在大秦、朔黄铁路常态化开行2万吨级重载列车。如果每天开行一列3万吨级重载列车，一年可多运315万吨。

我国80%的煤在北方，能源需求量大的南方缺煤。运煤专线就是把西部丰富的煤炭运到北方港口，再用船运到南方。铁路运的煤长年占运煤总量的60%以上，因此加大铁路运载能力非常关键。2009年国际重载协会理事会评价，中国铁路重载运输技术达到世界先进水平。又经过十几年努力，我国重载铁路技术达到世界领先。同一水平还有高速、高原、高寒铁路技术，铁路总体技术也迈入世界先进行列。比如机车车辆的轴重是衡量铁路运输重要标准之一。中车齐车集团去年出口的45吨轴重重载铁路货车在澳大利亚通过验收，这是国际最高水平。

但应用上还存在一些差距。我国普铁货车载重最高为70吨级，随着高性能、长寿命、高强度钢轨、道岔、轨枕等基础设备的广泛使用，运煤专线货车载重最高为80吨级。在澳大利亚、巴西等国，矿石专线货车载重最高能达到137吨。必和必拓曾在澳大利亚做到八台机车牵引682节矿车，总重近10万吨，载重矿石超过8万吨。

长期以来，我国核心车载控制系统没有完全自主知识产权。2019年启动2万吨重载列车自主驾驶研制攻关，去年在朔黄铁路上实现这一突破，也为这次成功开行3万吨级重载组合列车打下基础。

~~大家好，欢迎收看本期参考信息的小卖部。今天不推荐按摩产品，推荐一个老朋友望舒心。

经常看我们节目的朋友都应该知道，我们也合作整整三年了，这三年真的是风雨与共。他们家的护眼仪、筋膜枪还有其他的按摩产品，我们都推荐过几十回了。为什么合作这么久呢？一，在经费上他们有相当的支持。第二，东西真的有效果。你看他们家的护眼仪，我们工作室是人手一个，一直到午休的时候，个个都戴着用。还有你看他们家的筋膜枪，我们也是人手一个，用来缓解腰酸、肩颈酸、腿脚麻木。

按摩产品不是什么智商税，而是每个打工人的救星。像筋膜枪更是送父母送长辈的好礼物，他们也比我们年轻人更需要用按摩。第三，他们家的质量真的很耐用，很不错。像护眼仪出厂之前都会做18道的品控。第一次合作的是护眼仪，2021年6月，就是这一款是他们家的第一代，快三年了，现在还能用，质量真的很不错。第四，他们家的质保服务就是大牌风范。任何按摩仪产品都包你，保证你用一年以上。一年之内要是坏了，马上给你免费换新。有效果、质量好、质保服务好，才能持续畅销。他们家的三代护眼仪全网已经卖出了28339台了，别的平台我不敢说，至少在B站，在按摩产品这个领域，望舒心完全已经称得上是大牌了。买他们家的产品，你真的可以放100个心。

有观众会问，再好的品牌价格又怎么样呢？这个放心，每次合作他们总是给我们全网最低价。这次买他们家的第三代护眼仪，原价489，特价329。筋膜枪，这一款原价是489，特价是229。这一款原价是339，特价179。其他款式的价格我就不一一报了，大家去评论区领券，领我的券，每款都能享受特价，保证比618和双11都便宜，买贵了随时退差价。

买护眼仪、筋膜枪等按摩的产品，选望舒心就对了，值得信赖。不论你是自己需要用，或者送礼需要用，有需要请抓紧去买。特价优惠限时15天，千万千万不要错过。好，以上就是本期小卖部的全部内容，我们下期再见。~~

### 新疆网购包邮改善

交通改善，物流得力。国家邮政局本月初表示，在各方共同努力下，新疆网购不包邮不发货的问题明显改善。有时际快递到新疆的运费和到澳大利亚的国际快递差不多，有的卖家直接用比价格还高的运费劝退买家，或把新疆设成该地址不可售。新疆用户则斗智斗勇，有人摸索出地址填成西安市其他区，再把新疆的具体地址附在后面以通过系统的识别。

随着电商快速扩张期结束，原本非包邮区作为剩余增量市场越来越重要。几大电商平台策略类似，在全国层面上理顺物流骨干网，在新疆本地建设末端配送网。2023年新疆快递业务量增长8.1%，收入增长77.9%，增速全国第一，潜力正在释放。

拼多多2022年在新疆推出快递免费进村，到去年10月已覆盖60个县域过半的行政村。上个月服务升级，确保在两公里范围内完成配送，同时签收时效也被压缩至24小时之内。京东也在新疆经营自家的物流网络。淘宝想出了中转集运模式，联合中国邮政和申通在杭州、西安设置新疆集运仓，以全国发集运中心、集运中心发新疆的模式提高物流效率、降低成本。原本发往新疆的不包邮订单平均每单运费25元，现在降低约80%。上个月淘宝首页上线新疆包邮频道。抖音、快手也选择和快递公司合作，设立中转集运仓。

传统物流中，每个商家或客户发出的货物都独立运输，货运量分散，成本增加。集运模式将多个小批次的货物集中起来，形成一个批次集中运输，原本在国际业务中广泛应用，如今成为国内偏远地区实现包邮的关键。

杭州邮政估算，集单后商品可以装载长17米5的货车上，比原先每单运输成本降低50%。集运仓放在杭州是因为华东地区供应了全国商品的四成，因此商品先运到杭州，再由杭州集中转运至新疆更具规模优势。杭州到新疆大约3800公里，西安到新疆也有2500多公里。集运可以抵消多出来的运输里程成本。

新疆包邮已初见成效，商家不发货比例从去年9月初的10.17%降至0.83%。近半年间，新疆日均投递量增加约百万件。不过万事难以两全，除了被薅羊毛的风险，新疆包邮计划因强制要求商家参与也受到不少批评与诟病。集运模式的末端配送和派费问题也不尽如人意。有时单个收件人会收到一麻袋货物，网点的派件成本加大。

新疆已经撕掉了不包邮的标签，不过海南、西藏、内蒙古等偏远地区包邮还未成气候，还需要努力。

---

### 德荷领导人访华谈俄乌战争

继续说说德国总理朔尔茨访华。在他动身之前，美联社4月12日报道称，两名拜登政府高级官员就一份关于中国向俄罗斯出售机床、微电子等设备及技术激增问题的评估报告进行讨论。报告称，去年俄罗斯约90%的微电子产品来自中国，第四季度约9亿美元的机床进口有近70%来自中国。

从前年开始，欧美每次来人都会提到俄乌战争，作为火车头的德国也不能例外。关于对中方有何期待，朔尔茨回应称，俄罗斯对乌克兰的攻击不仅仅是欧洲的问题，是对世界和平与安全架构的重大威胁。过去几十年的共识是不能使用武力改变边界，如果俄罗斯的行为被效仿，将对整个世界的和平与安全构成威胁，因为它将驱使许多人对历史进行修改。朔尔茨称将与中方继续讨论，强调没有人应该帮助俄罗斯成功。他说，欧洲对乌克兰的支持已经远远超出预期，呼吁其他国家都不要帮俄罗斯规避制裁，也不要向其交付武器，包括理论上用于民用目的，但实际可能被用于军事用途的两用产品。

上个月荷兰首相马克·吕特访华也说了差不多的话。之前美国计划向荷兰施压，阻止阿斯麦向中国的部分设备提供一些服务。吕特访华议题之一就是沟通这一条。他表示，在荷兰向乌克兰提供F16战机之际，中国对俄罗斯的支持是个严重的问题。俄罗斯在乌克兰的任何胜利都会对荷兰和欧洲构成直接威胁，呼吁中方采取更多措施，阻止俄罗斯获得军民两用产品，例如阿斯麦的机器及其用于制造的芯片。荷兰等于把光刻机和俄罗斯给闭环了，证明光刻机跟国家安全的关系。

---

### 欧美扩大对俄金属制裁

欧美继续扩大对俄制裁。4月12日，英美先后公布，在俄罗斯生产的铝、铜和镍禁止在全球金属交易所和场外衍生品交易中使用。伦敦金属交易所和芝加哥商业交易所等将执行禁令。最新报告显示，截至3月，伦敦金属交易所注册仓库的铝库存中91%来自俄罗斯，铜库存中俄同占62%，镍库存占36%。过去两年，金属市场去俄化风险基本消化。目前库存俄金属占比高，显示全球有效需求不足。

俄罗斯金属在欧美市场的流动性进一步下降。上海期货交易所将成为全球唯一一家接受俄罗斯铝、铜、镍的主要大宗商品交易所，将巩固中国作为俄罗斯关键大宗商品最后买家的地位。俄罗斯铝业巨头联合铝业国际公司去年23%的收入来自中国，前一年还只有8%。俄铝还收购中国一家氧化铝厂30%的股份，填补因乌克兰战争引发的供应缺口。中国是最大的精炼铜和精炼铝生产国，也是镍业主要参与者。

中国金属交易商去年因需求疲软而举步维艰，随着更多俄金属低价流入，也将鼓励中国生产的金属出口。由于大宗商品长期严重依赖进口，中国定价权不足，或许这次是个机会。最近铜价大涨，交易和投机火热，以至于上期所为了控制风险，4月17日起调整金、银、铜和铝期货交易保证金比例和涨跌停板幅度调整。

---

### 美国援乌法案终获通过

今年初欧盟拔掉了刺头匈牙利，通过了向乌克兰提供额外的500亿欧元援助。拜登承诺的600亿美元也有着落了。4月20日，经历国会两党近两个月的拉锯，美国众议院终于通过高达950亿美元的四项对外援助法案，涵盖超600亿美元对乌援助，260亿美元对以色列援助，清算被扣押的俄罗斯资产并转交给乌克兰，以及80亿美元给印太地区主要盟友等内容。

今年2月法案由参议院通过，因共和党反对而在众议院长期搁置。其中关键人物是众议院共和党领袖、众议院议长约翰逊。中间还夹杂他辞职的动议。几个援助法案各有阻力，最大的是援乌。共和党强硬派坚持应将边境安全的政策与对乌援助法案直接绑定。今年以来，朔尔茨、梅洛尼、岸田文雄等G7国家首脑都在游说美国，积累了一定的势能。不过最近起决定性作用的应该是英国前首相、现任外相卡梅伦。

4月8日，卡梅伦访问美国，首站是到佛罗里达州海湖庄园与特朗普会面，争取说服特朗普向乌克兰提供更多援助。法理上特朗普现在是平民，还身陷法律漩涡。这是他2020年败选后首次与英国高级别官员会面。虽然任职时间上两人没有交集，但梁子还是有一些的。2016年美国大选时，英国政府外交鸡蛋都压在了希拉里的篮子。两人还隔空打过嘴仗，触发特朗普的金句：I'm not stupid, okay?

与卡梅伦会面后，特朗普4月12日传召约翰逊，然后开发布会表达对他的支持，同时建议共和党推动以贷款而不是赠予的形式向乌克兰提供更多援助。随后约翰逊4月17日拿出法案，为最终闯关成功将四项提案拆分开来，分别进行表决。众议院的版本总体上反映参议院2月通过的内容，但对乌克兰援助形式有重大变化，其中95亿美元将以可免除贷款而非赠款的形式提供，体现了特朗普的要求。

美国众议院435个席位，援乌法案的反对比票最多，有112票，全部来自共和党。民主党全部支持。考虑到其他投票中反对比票很少，说明共和党强硬派主要是在表态。今年以来，乌克兰在正面战场作战不利，火力、防空和弹药短缺问题越发严重。援助法案通过将会拜登调动资金进一步援乌铺开道路。至于贷款要不要还，二战租借法案有话说，而且法案本身还留了可免除的口子。

援助法案中还有颇具争议的对以援助和剥离TikTok等议题，之后再慢慢说。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

