---
title: "【参考信息第277期】长春再炒君子兰；处置风险的风险"
description: "继续分享马督工睡前消息团队关注的新闻"
tags: []
date: 1717594241
bvid: BV12T421v7h9
---
大家好，欢迎来到第277期参考信息。

首先学个新名词，处置风险的风险。5月31日，中国银行保险报刊发国家金融监管总局广西监管局党委的署名文章，介绍农合机构改革、房地产市场、地方债等方面，的防风险措施。农合机构改革是为了带动化解地方法人机构风险，指的是国家独资或国家控股的大型金融机构之外的多种地方中小型金融机构，规模小、门类多，彼此独立，包括农信社、城信社、城商行、农商行、中小信托公司、中小金融租赁公司等。广西监管局落实党委班子分工包案机制，坚决打赢高风险机构清零歼灭战，组建了广西农商联合银行。这家新银行今年2月挂牌，由91家县级农商行、农合银行、农信联社改组而成。城市房地产融资协调机制方面，广西的项目数量、融资金额排全国前列，保交楼配套融资规模全国靠前。平稳缓释地方债风险方面，在省级层面设立平稳基金，组建银团支持重点地市化债，要求严防相关风险向地方法人机构传导，确保不出现处置风险的风险。确保不出现处置风险的风险，说明是上级有要求，查了一圈，能追溯到2017年5月，原银监会要求切实防止发生处置风险的风险，意思应该是防止风险处置引发次生金融风险。今年5月，中央金融委办公室、中央金融工委理论学习中心组发文，称防范化解金融风险是实现高质量发展必须跨越的重大关口。要坚持稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的方针，把握好全和责、快和稳、防和灭的关系。稳慎周全妥属存量，不能养痈遗患，也不能引发处置风险的风险。以进促稳，严防增量，切实加强风险源头管控，按照四早原则，举一反三，尽快扎紧制度篱笆，绝不能小事拖大，大事拖炸。看来这句话的出处还能更高。此外，中诚信5月30日的报告显示，4月城投债发行804支，共5647.1亿，规模环比下降13.03%，同比下降11.89%，28支取消发行。净融资规模环比减少475.83亿，今年以来首度转负。报告认为4月城投债发行期限继续延长，仅用于借新还旧的比例达到93.68%，环比上升2.42个百分点，共14个区域借新还旧比例达到100%。从另一方面说明地方债确实在化债。今年前几个月地方债发行进度偏慢，不过从上周起开始小幅提速。

---

### 长春君子兰再炒作

说到风险，长春又在炒君子兰了。当地农安县合隆镇2020年以君子兰小镇为名，征占大量面积的黑土地建别墅、合院叠拼，但承诺让村民就地城镇化的安置房却半途搁置，还有400多户村民没能搬进去，规划宣传中的君子兰种植基地更是毫无踪影。项目名叫桃花源筑，多人反映买了房却遭遇延期。面对记者的采访，售楼部人员说，得先把高端住宅建完。政府人员则更加坦率的承认，这就是个地产项目。开发商称君子兰产业基地等相关配套是否会建还是未知数，因为政府已经不给批配套的土地。

~~感谢妙技肩颈按摩仪的支持。妙技的甲方老板让我谈谈近况，我想先谈谈过去的近况。大家都知道我们的节目过去是一周三四更，全年无休，所以我每两天，最多三天就要重复上镜一次，这给我生活造成了很大的压力，不敢出门旅行，哪怕是过年也要坚持更新。最重要的是我没有办法去策划我的新节目，也没有办法去看一看我们的国家。所以放假这几个月总的来说我还是比较开心的，可以出门看看，也可以想一想新节目。但是我的工作量还是不小的，要对着电脑面前打字，还要去看很多操资料。所以我的颈椎压力很大，所以这里还是说说我们的妙技肩颈按摩仪。我们工作室人手一个，从去年按到了今年，我的肩颈不仅按软乎了，不容易酸疼了，连坐姿都端正了。八地按摩头模仿虎口抓捏，特别深入，一点都不比店里两三百一次的按摩差，帮我省下了不少钱。它能按捏到后脖颈的肌肉，还能推按斜方肌的肩胛骨，按完之后肩膀都舒展开了，还有三档的力度和模式，轻重自己调，还能边按边热敷，按一会儿酸疼感觉就少了一大半。大家长时间久坐驼背，不仅会压迫到颈椎神经感到酸痛，还有可能发展成颈椎病富贵包。一定要常用妙技来放松。拉着用更省劲，扣起来按，解放双手更方便。工作看手机剪视频的时候都能按摩放松，休息日运动之后还能按按腰捏捏腿，放松肌肉，很全能的。我收到过不少类似的按摩仪，看着差不多，但是按不准的还挺难受，只有妙技能够把肩颈给按通了，怪不得销量口碑都遥遥领先，所以我一直推荐。这是大牌，售后有保证，领券下单就是最低价了，还有保价大促和运费险，端午节和父亲节送礼也很不错。~~

---

### 低价房产去处：张家口

5万元到鹤岗买房的第一批年轻人已经开始逃离，不过现在又有新去处了。最近网上有人发消息，别去鹤岗隐居了，张家口距离北京也就一个多小时的车程。截图显示，房子每平米858元，总价6万就能买到70平的两室两厅，另一套78平的房子总价也才8.5万。华夏时报记者在中介平台检索，发现网传截图是真实的，两套房子都在张家口市下花园区。总价6万70平的两室两厅三年前就上架了，最初挂牌价18万，后面陆续降价，今年3月降到6万还没有卖出去。中介介绍，这套房子最大的问题不是老旧，而是没有独立产权，因为产权归属于某单位。当然6万在当地也的确能买到70年产权有独立房本的正经楼房。张家口离北京大约193公里，坐高铁从北京清河站出发40分钟能到张家口下花园站。中介介绍，北京来买房的人挺多的，比如来自山东、内蒙古等地的家庭，独生子女在北京工作，父母为了离孩子近一点在这里安家。也有北京的老年人为了到这边度假而买房，还有一类是确实在北京买不起房，周末放假的时候也想有个落脚的地方。对普通人来说，人生关键处往往就几步，买房踩对了点应该算重要的一步，但也有人踩不对点。前几年有人趁张家口冬奥的热度，均价一万买房，现在降到3000多也很难卖出去。另一方面，各地缺乏管理的脆弱老旧小区越来越成为风险。5月27日，安徽铜陵郊区大通镇龙韵小区48号楼西侧坍塌，造成4人死亡1人重伤。目击者称，五层的房子像切豆腐一样整整齐齐的切下来，只有一两块楼梯和小块屋顶还挂在半空。48号楼是砖混结构，是上世纪八九十年代建筑结构主要的选型类别，使用寿命一般是30年到50年。铜陵应急管理局局长称，专家初步分析，因为24小时降雨量达163.7毫米，大雨造成的浸泡可能会对房屋的地基产生影响。其实早在两年之前，48号楼就被纳入过老旧小区改造，但改造并不涉及房体本身，主要是美化外观，增加功能，比如外墙刷统一涂料、安装声控灯、增设垃圾桶等等。目前我国老旧小区的改造主要涉及功能改善而非主体加固。主体加固需要经过房屋安全性和抗震鉴定、加固设计、居民沟通等过程比较复杂。由于人力物力的限制，我国还没有建立完善的老旧房屋检测鉴定机制，危房排查主要靠居民自主上报及基层主管部门排查，但中间一个环节没有得到重视都可能导致事故的发生。截至2019年，2000年前的老旧小区近16万个，涉及居民超过4200万户，其中不少是砖混结构，存在一定的质量安全隐患。

---

### 房地产政策调整：多地放宽落户与政府收购商品房

看几条好消息。6月2日，苏州宣布全市范围内不再审核购房资格，购买或拥有合法产权住房且实际居住的可申请落户。上个月杭州宣布拟大幅提高积分落户框架内自有产权住房的赋分比重，在杭州有合法产权住房的非本市户籍人员可申请落户。南京也重启废止近六年的购房即可落户的政策。要知道去年7月以来，浙江、江苏发文全面取消落户限制，但明确是除了杭州、南京和苏州中心城区以外。而今不到一年，除外的三个城市就进一步放开。6月1日起，上海公积金新政生效，上海市职工在江苏、浙江、安徽用公积金贷款买房符合规定的情形，主贷人及配偶可提取上海公积金账户的余额偿还公积金贷款。此前南京也提出在南京都市圈可共享住房公积金，包括四个安徽城市。之前成渝、徐州多地也推出类似的政策。马督工一直说，既然要吸引外地年轻人来贡献医保和公积金，那就应该鼓励这种打破行政区划限制的做法。517房地产新政中，允许地方政府以合理价格收购部分商品房用作保障房，不少地方已经进入实操阶段，但新的问题来了，政府会以什么标准向哪些房企采购，以及如何避免暗箱操作。广州增城区新塘镇政府5月30日宣布以成本价收购一批商品房作为安置房，房企报名踊跃。房地产专家认为，政府给出的收购价非常理想，是房企踊跃报名的原因。房源交易单价原则上是土地成本加建安成本。新塘大部分商品房都在亏本销售，政府以成本价收购对任何一家房企都有很大的吸引力。但新塘镇的库存消化周期由2023年下半年的15个月上升到现在24个月。相较庞大的库存，政府采购显得杯水车薪。而下场购买商品房无论用于安置还是保障，选择标准和交易透明度都是各地政府和国企有可能面临的质疑。一位地方国企人士表示，当前房价下跌，若无政府从中协调，国企不会贸然出手以市场价收购。新塘的做法是个案，这笔安置成本计入广汕铁路的项目成本，且交易属一次性完成，因此交易价格较高，这个案例与各地收购商品房做保障房并不完全相同。6月3日，华创证券研报指出，当前各地筹集保障房的模式主要有收购新房、收购二手房和筹建新房三种。从资金要求和管理难度上来看，建新房都是最优解，还能带动就业和经济，但建新房会继续增加库存，收新房则会减少房企的库存，增加政府的库存。而收购新房作为保障房出租或者出售，资金端成本依然偏高，要想在商业上可持续就要压低房价购入，这意味着房价下行压力进一步加大。

---

### 雪糕刺客价格回落，穷人三件套要涨价？

房价在回落，雪糕冰淇淋的价格也在回归理性。6月2日，冰淇淋重回5元时代登上微博热搜。一度受到市场热捧的茅台冰淇淋热度下降，多家经销商表示，刚上市的时候火过一阵，但后来销量一般就很少进货，购买主要以尝鲜为主，很少人持续复购。茅台冰淇淋的小程序显示，目前有7家旗舰店暂停营业，包括北京、广州、深圳、青岛等多个主要城市的门店，不过官方回应称是因为系统维护升级，门店正常营业，可通过第三方平台下单。雪糕刺客钟薛高境遇更惨淡，大量股权被冻结，欠债欠薪，创始人靠直播卖红薯还债，这个夏天线下零售渠道已难见钟薛高的身影。记者走访各零售渠道和采访经销商了解，5元以下的雪糕产品成为消费者的首选，而那些曾红极一时的网红高价雪糕的存在感大大降低。

---

### 恒大地产与普华永道

另一方面，被称谓穷人三件套的泡面、榨菜、快乐水开始背刺普通人。一季度国内方便面市场回暖，但行业再次传出涨价的风声。5月16日，康师傅方便面即将全面提价的消息引发热议，而上一次方便面的涨价周期还是在2021年下半年到2022年初。康师傅方便面官网客服称，还未收到涨价的相关通知，不过行业人士表示并非空穴来风。毛利率超过50%的榨菜茅，涪陵榨菜最近有点难堪，3月公布的年报显示，营收和净利润双双负增长，尤其营收是上市14年来首次负增长。2008年以来，涪陵榨菜13年涨价13次，频率超过飞天茅台，总涨幅超过600%，追上北上广的房价涨幅。如果按重量计算，每斤价格已超过20元，比猪肉还贵。涪陵榨菜集团曾解释是因为原料、包材、辅材等成本持续上涨，及公司优化升级产品带来的成本上涨，但大众对这个说法并不买账。2010年上市到2020年，涪陵榨菜规模净利润从0.56亿涨至7.77亿，增长1288%，被质疑净利增长全靠涨价。榨菜价格节节攀升，但市场销量连连下滑，各大榨菜品牌纷纷谋求转型升级，像涪陵榨菜就跨界做起了零食。可口可乐曾有数十年不涨价的神话，1990到2019年产品价格复合增速仅为0.42%。最近全国不少便利店超市反应，可口可乐、百事可乐近期均对旗下可乐饮品进行了提价，500毫升可乐已经突破每瓶3.5元。分析称此次两乐涨价也是扛不过成本攀升过多这一关，再加上国产汽水加大终端餐饮渠道的渗透，新一轮汽水行业角逐战拉开序幕。

---

### 恒大地产与普华永道

5月31日，证监会公告，对于恒大地产欺诈发行及信息披露违法案，责令改正、给予警告并罚款41.75亿。对时任董事长、实控人许家印处于顶格罚款4700万，并终身进入证券市场。告知书说3月恒大已经公告，这次是落地，案子本身就不重复了。这点罚款比起恒大两万亿的债务窟窿微不足道。而背后的纵火犯，四大快计师事务所之首的普华永道也暴露在聚光灯下。为了几千万的审计费，普华永道纵容恒大短短两年虚增5641亿收入和92亿利润，像滚雪球一样滚出两万亿的债务，坑了5.7万户家庭，超过两万家的供应商。香港会计及财务汇报局4月公告，将对网传的普华永道审计恒大失败举报信内容展开调查。举报信里的主要指控包括：未能建立及维持有效的质量监控制度，向中国恒大集团提供审计及其他专业服务时，未能遵守有关客户承接及维持客户关系的专业准则，未能分配适当人员负责会计师事务所质量管理系统的关键职位，有可能损害事务所的监控职能，以及未能对中国恒大集团的审计执行适当的审计程序。近日媒体透露，普华永道可能面临中国财政部高达10亿的巨额罚款，并暂停其在中国大陆的部分业务。一大批上市公司已经在排队拉黑普华永道，目前已经披露金额的就有近20家，累计费用超过两个亿。去年普华永道的A股年报审计客户共107家，不知道最后谁还敢用它。

---

### 许家印香港豪宅处置

另外，许老板在香港的山顶豪宅处置有了新进展。5月21日香港市场消息称，被建银亚洲接管的布利径10号B屋，大约以4.7亿港元出售。与一年多前的市场估价相比，降价幅度达4.1亿港元，贬值近一半。香港楼市2月底撤辣后，近期成交量放缓，新盘开价比旁边的楼盘之前的开盘价打折超过20%。二手房方面，去年3月香港和内地全面通关之后，二手房价曾月增2.5%，但今年3月只有1.1%。到6月1日，反映大型屋苑二手成交价走势的指数已经连跌五周，受高息及新盘减价战影响，预计短期内二手房价格将持续下跌。

---

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

