---
title: "【参考信息第287期】烟草局造伪证；权力改变生命"
description: "继续分享马督工睡前消息团队关注的新闻"
tags: []
date: 1718712640
bvid: BV1Zb421J7EZ
---
大家好，欢迎来到第287期参考信息。

本期视频由用温眠睡得更好更健康赞助播出。

---

### 高温干旱与持续强降雨

你感受到最近的极端天气了吗？北方干旱高温不退，南方持续强降水，我都快发霉了。

6月9日以来，华北黄淮多地高温破记录，河北、山东、天津等地86个气象站日最高气温超过40度，42个达到极端高温阈值，影响约85万平方公里的3亿多人。而且低温高持续时间长，山西、陕西、河南、河北、山东多地午后地表温度可能超60度，局部地区甚至超过70度，真热到烫脚。高温不仅持续多日，一天的持续时间也超过10个小时。

目前华北刚完成冬小麦下收，正是玉米大豆下播的关键时期。旱情最严重的河南，5月以来降雨量比多年平均值偏少70%以上。到6月12日，全省因干旱不能播种面积达到323万亩。

6月11日，农业部对河北、山西、江苏、安徽、山东、河南、陕西启动农业重大自然灾害四级应急响应。同日，河南确山、甘肃金川、山东平阴等多地政府向居民发出节水倡议。14日，水利部将针对河南河北的干旱防御应急响应提升至三级。小浪底水利枢纽自6月6日起六次提高下泄流量，提高下游水库水位。河北也从上游水库调水，但灌溉从效率和成本来说都远不如下一场雨。

16日，河南终于久旱逢甘霖，淮河以北大部出现小到中雨。但中央气象台预计，这几天华北东部、黄淮、江淮等地高温天气将再度发展，局部地区可再度冲上40度。北方的旱情短期内仍将持续。

今年厄尔尼诺现象减弱，西太平洋副热带高压强盛，华北一带被高压脊控制，北方冷空气下不来，无法形成有效的降雨。南方暖湿气流迟迟不能突破，造成局部地区雨下个没完。

正常年份，6月中下旬雨带应该已经向北推进到江淮地区，形成梅雨。但今年直到6月17日，南方降雨带仍然在两广和浙闽赣三省交界来回摆动。广西、广东、福建、浙江多地降雨突破历史极值，出现内涝积水。福建三条普铁15日至19日全部旅客列车停运。闽西南龙岩武平县普降暴雨，局部骤降特大暴雨，已造成四人死亡，两人失踪。客家第一宗祠，上杭官田李氏大宗祠暴雨后大面积坍塌。广东梅州多地发生山洪山体滑坡，五人死亡，15人失联，13人受困。国家防灾减灾救灾委员会已就广东福建灾害启动国家四级救灾应急响应。

随着暖湿气流进一步增强，19日到21日，整个雨带东段将北抬至江淮至长江中下游一带，带来中到大雨，局部暴雨或大暴雨。这一轮降水区域和此前有不少重叠，要警惕次生灾害。此外，7月之后的天气如何发展值得关注，如果暖湿气流此后继续过强，目前的南涝北旱也有可能逆转成为南旱北涝。

2021年，河南也是在经历了一个异常干热的6月之后，遭遇720特大暴雨和郑州地铁被淹事件。

---

### 甘肃天水烟草局伪造送达程序

昨天谈到控烟立法难，正好关注一起烟草案。甘肃天水村民被控无证倒卖烟草，获利两万，一审因非法经营罪被判五年。被告辩称自己有烟草专卖零售许可证，但在不知情的情况下被烟草局收回了。

53岁的阮双全2011年开了一家小卖部，并在2013年拿到烟草许可证。2019年因个人患病加上租期已到暂停营业，店铺转给一家母婴店，他到隔壁镇自己姐姐店里工作，也有烟草许可证。2022年底，阮双全因身体不行不能继续工作了。2023年7月，因涉嫌非法倒卖烟草被抓。他称自己在农村小卖部批发百货的时候，发现农村的便宜烟草卖不动，但城里比较紧缺，就想从农村烟草铺收购香烟卖给城里的烟草铺赚个差价。

今年3月，麦积区法院一审判决，阮双全违反烟草专卖管理法律规定，未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖零售许可证等许可证明，非法经营烟草专卖品扰乱市场秩序，构成非法经营罪，判刑五年，罚金六万。

阮双全否认非法经营，称案发前不知道许可证被注销。他认为麦积区烟草局收回和注销其许可证的行为，事前未依法向其送达，且未依法告知其享有听证权利，该行政行为无效。因此提起上诉，现在二审尚未宣判。在此期间，阮双全提起行政诉讼，请求法院撤销烟草局收回并注销许可证的行政行为。

6月11日在天水秦州区法院开庭，阮双全一方提交的证据显示，今年5月29日、31日及6月2日，麦积区烟草局工作人员三次伪造送达程序。根据监控摄像头拍下的画面，5月29日31日早上6时许，烟草局工作人员多次到阮双全原经营地址，也就是现在的母婴店张贴收回烟草专卖零售许可证通知书及送达回证，拍照后又撕下以伪造2021年的送达过程。可能觉得店门贴的春联很批是漏洞，6月2日凌晨1点左右，执法人员再次去补拍，撕掉了导致穿帮的恭喜发财春联横批。

庭审中，烟草局代表说，当年照片丢失没能入卷，近期擅自做主补拍，承认这次补证没有任何法律依据，向审判长和阮双全致歉，会按照相关规定处理工作人员，但仍认为注销许可证的行政行为合法有效。等等看会怎么判。

---

~~唉，都说今天大扫除怎么还不动起来？该扔的东西赶紧给我扔了，断舍离了！谁吃得泡面？谁喝的咖啡？谁还要吗？不要丢了！~~

~~慢点慢点，接不过来了。~~

~~谁这么不小心？这个东西可不行丢啊！~~

~~一定要记住我，姑姑！~~

~~还是保温杯好，保温杯好啊！~~

~~这东西可不行丢啊！这不好用的枕头丢了多可惜啊！~~

~~你们看信吗？用温眠这个枕头之后，看，我这个睡眠分数简直是质的飞跃。信不信由你，我问问大家想不想提高睡眠质量？想不想保护你们的脖子和肩颈？想，那你们就听我的，一定要用这个温眠的人体工学护颈枕。之前买过的朋友觉得它好用吗？有用吗？好用，那你一定要给爸爸妈妈爷爷奶奶都安排上，帮助你的家人睡得更好，保护他们的肩颈。大家可以在评论区晒单，或者发个弹幕让其他人看看我说的有没有错。不过就这么一个枕头，为什么能够提高睡眠质量？为什么能够保护肩颈？它不但设计科学，选材讲究，服务也特别好。记得咱们不多说，前面好几期介绍的很详细了，大家感兴趣的一定要去看。作为合作多次的老朋友，温眠家的枕头有多好，我们都是有目共睹的。看看这些评价，都说睡得好了，肩颈也舒服了，算不算好评如潮？要不是他们枕头真的好，能够卖出20万零902个吗？大家能愿意好评吗？会有这么多回头客吗？为了能够让大家睡眠质量更好，保护好大家的肩颈，他们家的设计师每一处细节都没有放过，算不算细节控了？再看这质量，还有演示吗？这是我去年收到的第一个枕头，用了一年多了，这有变形吗？再看现在，我把它做他了吗？这质量是不是实在？能够抵得上多少个别的破枕头了？但是这枕头确实也不一定适合所有人，买回去发现不合适怎么办呢？老规矩，买回去以后觉得睡得不习惯或者不喜欢的，别慌，33天之内，直接可以退换，直接免费体验一个月，这还不够细节，不够有诚意吗？你也不用担心它过了33天之后他就坏了，塌了瘪了怎么办呢？来来来，大家公平公正一起说，我眼见为实，免费退换，睡塌了，睡扁了，直接换。这样的细节控做出的枕头能差吗？不仅能够提升你的睡眠质量，还能保护好肩颈。店铺原价400多，在我这领券只要200多，真的值得大家试一下。~~

---

### 权力如何影响医疗

最高检近日发布第53批指导性案例，一起小案子受到关注。

2019年11月，四川绵阳涪城区公安分局接到手机被盗的报案。调取监控发现，盗窃者行窃后到网吧上网，登记身份信息为付某。2020年5月，2000年出生的无业人员付某被抓，当天接受讯问时表示认罪认罚，次日取保候审。公安将其移送检方，涪城区检察院第一次讯问时，付某也表示认罪认罚，并在次日主动赔偿被害人的损失。

案情到这里原本很简单，但付某在第一次讯问后多次给检察官打电话，了解被定罪处罚的法律后果，表现不同于一般认罪认罚后的嫌疑人，同时证据也存在多处疑点。检方再次讯问，详细释明盗窃的刑罚责任、认罪认罚性质和法律后果，付某才改口称自己没有盗窃，案发时也不在绵阳，而且丢过身份证。之前认罪是因为公安侦查人员说他不认罪就会被关押，以及事情不严重，赔钱就可以回家。在这个诱导下，他按照警方出示的监控视频供述了盗窃销赃的过程。

检察院认为付某的有罪供述不真实，认罪认罚非自愿，侦查人员可能存在未客观全面收集调取证明嫌疑人无罪证据的情形。警方按照检方的补证要求调取付某的手机定位、出行记录、骑行记录、亲属及同事的证言，证实案发时他在眉山不在绵阳。户政办理系统也证实付某曾两次因身份证丢失补换。对于警方的带有诱导的侦查行为，检察院向公安机关制发纠正违法通知书，同时将涉嫌失职的案件线索移送相关部门。

最高检就此表示，办理嫌疑人认罪认罚的轻微刑事案件，特别是小额盗窃、危险驾驶案，要注重审查在侦查取证的过程中是否存在暴力、威胁、引诱等情形。审查嫌疑人是否理解认罪认罚的性质和可能导致的法律后果，防止出现违背意愿的认罪认罚。

我国的认罪认罚从宽制度2016年9月经全国人大常委会授权，由两高试点，2018年刑事诉讼法修改时入法。自愿性原本是这项制度的灵魂，但司法实践中有的当事人因为文化水平低，未获得充分的法律帮助，在失去自由的压力和恐惧之下就会认罪认罚。除了检察机关需要仔细审查自愿性，法律原本还设计了两道防线。第一道是律师，要求检方听取辩护人或者值班律师的意见，并应当在他们到场的情况下签署认罪认罚具结书。第二道是审判机关，要求法官审查认罪认罚的自愿性。

但在实践中，值班律师不具备完整的阅卷权等辩护权，难以对当事人是否有罪以及罪名和刑期做出准确的判断。而当案件程序推进到法院审理时，法官往往会因为被告人在刑事上已经认罪认罚，从而降低了审查标准。因此有律师建议，律师在场的含义可以扩充，不仅包括见证，还应包括检方告知认罪认罚法律后果以及量刑建议时在场释明、在场协商。

最高法审判委员会原副部级专委胡云腾也曾建议，法官应提前介入到审前程序中，发挥把关制约的作用。

---

### 权力改变生命

接下来看一组生命科学资讯，权力真的会改变人。

5月16日，美国卡内基梅隆大学团队在科学网站上发论文，研究权力如何改变一个人的健康状况。团队基于美国军事急诊科的150万份数据，发现权力不仅可以改变医疗资源的分配，还能改变医生对待病人的态度和治疗结果。

比如医生在照顾高权力患者时，对低权力患者的关注减少了1.9%，导致低权力患者在30天内急诊室回访或入院的风险增加3.4%。新晋升的军官，医生会投入更多资源，表明晋升增强了患者的权力。而退休后的患者，即便在退休后五年之内，高权力者的优待依然存在，不过随着退休时间增长，患者的权威余威越来越小。

研究也有美国特色的部分，除了军衔高低，种族和性别的一致性也可能影响医生如何分配资源。白人医生对所有种族的患者投入无明显的差别，而黑人医生对黑人患者更积极。黑人医生对所有低权力者一视同仁，但是对黑人中的高权力者给予更多的关注。男医生比女医生更在乎患者的权力高低，而同时男医生也给予了女患者更多的资源。不过最核心的结论依然是，对高军衔患者，无论种族，医生都会投入更多的关注。

研究认为医生可能是为了避免引起高军衔患者的投诉，这充分反映了权力的影响力。低军衔患者的投诉并不会对医生的职业生涯造成太多的负面影响，但是高军衔患者的投诉会带来麻烦。

权力的概念在社会科学中极为重要，是研究人类行为和社会结构的核心要素，权力无形中塑造了人们的行为、决策乃至命运。医患关系需要高度专业知识和密切互动，权力的作用尤为显著。这一发现挑战了对医疗公正和专业主义的传统认识，促使人们重新考虑权力在医疗行业中的角色和影响。

---

### 熬夜伤记忆

6月3日，国际期刊生物活性材料发表了香港中文大学医学院组织工程与再生医学教授科戴飞团队的研究成果。他们研发出一种可3D打印的生物活性材料，用于修复大范围的肩袖撕裂。

大范围肩袖撕裂又名肩膀旋转肌腱撕裂，由创伤和身体退化引起，临床上常用于重复性使用肩膀的工作，比如厨师、工人和家庭主妇。50岁以上人群的发病率为25%，20岁以上为20%。看NBA的观众应该有印象，跟腱撕裂虽然可以手术修复，但复发率很高，很多运动员因此遗憾离开赛场，比如密尔沃基雄鹿队的控球后卫詹宁斯。

肩袖撕裂也一样，手术是常见的治疗方案，但术后再次撕裂的概率约为10%，严重撕裂会导致肌腱破裂，使肩关节活动范围受限，造成残疾。这种新材料不仅能为肩膀提供足够的支撑，而且拥有可模仿天然肌腱的力学性能，反复拉伸至少一万次也不会损坏。新材料因含有类似生长因子的生物活性分子，能够促进肌腱再生至少1厘米。3D打印特性除了制作简单、快捷及复合经济效益之外，也可根据病人肩膀的结构和创伤情况量身设计治疗材料，提供个性化的治疗方案。

在急速老龄化的社会，肩袖撕裂的发生率会大幅上升。这类材料可以让更多人减少肌腱修复术后反复发作的痛苦。

---

最后一条，喜欢熬夜的小伙伴注意了。

去年11月，北京生命科学研究院、清华大学生物医学交叉研究院张二全团队在细胞杂志发文，发现睡眠不足可导致全身炎症和过早死亡。团队对小鼠实施了长期睡眠剥夺实验，小鼠被关在笼子里，笼底有一层没过小鼠脚踝的浅水。每当小鼠蜷曲身体，鼻子碰到水就会把小鼠唤醒。

期间小鼠体内出现细胞因子风暴，多种促炎细胞因子上调，最终出现多器官功能障碍综合征。睡眠剥夺实验仅仅四天，就有80%的成年小鼠死亡。病理解剖显示，包括肝脏、脾脏、肺、肾、肠在内的多器官多系统损伤。研究团队认为，可以通过抑制促炎细胞因子信号通路来预防睡眠剥夺造成的死亡。他们发现，大脑中某种转运体对促炎细胞因子跨血脑屏障有关键的作用，而针对特定转运蛋白的拮抗剂可以有效保护睡眠剥夺造成的死亡。

缺觉会影响记忆力，每个人都有切身的体会。自然杂志近期刊发美国科学家团队成果，通过大鼠实验发现，缺觉对于记忆，尤其是短期记忆转化为长期记忆的伤害是持久的，无法完全通过补觉来弥补。

大脑海马区的尖波涟漪是一种特殊的神经元活动，被认为是睡眠加强或巩固记忆的一个重要过程，可以理解为大脑中的一次快速回放或强烈共鸣，通常出现在人们学习新事物或者形成新记忆之后，被认为有助于巩固记忆，尤其是帮助将短期记忆转化为长期记忆。

研究团队让大鼠探索迷宫，这是研究学习与记忆机制最常用的实验。观察到大鼠在缺觉的状态之下，海马区尖波涟漪的发生率保持稳定甚至更高，但功率降低，也就是电信号强度减弱。大脑可能是试图通过增加尖波涟漪的发生频率来补偿功率降低，表明神经元活动在睡眠剥夺期间的组织性变差。

缺觉期间与记忆再激活和回放相关的神经模式减弱，有时甚至完全消失，意味着缺觉可能干扰了记忆的巩固过程。经历了缺觉的大鼠在下一个睡眠周期获得正常的睡眠期间，尖波涟漪的再激活程度有所增加，但仍未达到自然睡眠期间应有的水平，表明缺觉对记忆处理的某些影响是持久的，补觉后也不能完全恢复。

研究人员认为，睡眠剥夺不仅影响短期内的记忆处理，而且可能对长期记忆的形成和稳定性产生负面影响。这或许可以解释为什么在考试前临时抱佛脚熬夜可能是没用的。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

感谢温眠护颈枕赞助本期节目，评论区领券到手200出头，让自己和家人睡个好觉。

