---
title: "【参考信息第226期】投资西藏换高考；贵州县长二次落马"
description: "继续分享马督工睡前消息团队关注的新闻"
tags: []
date: 1711110219
bvid: BV1mr421t76o
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第226期参考信息。

最近，西藏的高考新政引发了热议。

3月8日，西藏发布关于进一步规范全区招商引资企业投资经营者子女参加我区普通高考报名的通知，投资者的子女在西藏参加高考需同时满足三个条件。
第一，是在藏首次实际缴纳投资额300万以上，且五年内不得撤资撤股。
第二，是企业需在藏注册且连续经营三年以上，连续三年以上在藏纳税，连续五年以上吸纳西藏户籍人员就业，每年保持在五人以上。
第三，是投资者子女应具有西藏户籍三年以上，西藏高中阶段学籍一年以上，且在藏实际就读。

门槛看上去不高，因此被解读为西藏突然大幅放宽高考限制。
不过文件名称既然叫进一步规范，说明以前就有这个政策。

2006年西藏自治区普通高等学校招生报考条件的规定里就有，在我区注册且经营三年以上含三年的经营者，其子女户籍按有关规定迁入西藏三年以上，具有西藏高中学籍一年以上，可以报考区内外高等学校。

这次对投资者子女要求方面，变动是要求至少实际就读一年。

西藏是高考分数洼地，高考移民争议时有发生。
2021年就有网民反映，林芝1727名高考移民中，751人不同程度的没有实际就读，弄虚作假。
最终有八名学生被取消了高考资格。

衡水中学校长郗会锁之子也被曝光到西藏报名高考，后被取消了报考资格。
很多中介的广告都是明写着，规划早三年，低分也能上本科，享受西藏招商引资政策，高一高二本地就读，高三进藏参加高考。

以前对投资者没有附加的条件，注资十万说是招商引资企业的股东就行。
这次改成了300万，而且要求是原始股东，出资是实缴不能是认缴。
还有的空股东没有纳税或者今年投资加入一家公司，明年子女考完了就撤资。
这次针对性堵漏洞，增加了连续经营、吸纳就业等规定。

招商引资企业的界定也改为需要层层审批，需要自治区统一认可。
以招商引资的名义享受教育优惠政策是否合理，这次先不讨论。
毕竟天津等地都在卖这种不平等，但没有国家政策关心怎么消除是荒谬的事情。
从投资者的角度来看，这回门槛提高了许多。

300万可以到西藏投资让子女去高考，那3000万呢？
3月1日起，香港新资本投资者入境计划开始接受申请，重启投资移民。
合资格申请人需投资至少3000万港币到获许投资资产上，获批申请人可协同其受养人，包括其配偶及其18岁以下未婚及受养子女来港。
一般可获准逗留两年，期满后可申请延长三年，其后可在每个三年期届满时再申请延长三年。
在港连续居住七年以上，可申请成为香港永久性居民。

如果你有3000万，你会考虑嗯，不对，你还会看我们参考信息吗？

---

### 雄安新区与北京疏解

疏解到雄安的北京户籍人员也有一颗定心丸，子女可以回京参加中高考。

去年雄安新区进入大规模建设与承接北京非首都功能疏解并重阶段。
中央出台了关于支持高标准高质量建设雄安新区若干政策措施的意见。
3月20日，雄安工委管委会召开发布会，介绍中央一揽子特殊支持政策的落实情况。

目前已发布两批次107项京雄政务服务同城化事项清单，涉及教师、医护人员、注册建筑师等资质资格互认，社保及公积金转移接续等相关业务。
实现北京的是雄安能办，雄安的是北京能办。

雄安一卡通实现了一卡通办，在京津冀医保定点机构就医可实时结算，在京津雄三地乘坐公共交通享受同城待遇，在京雄图书馆能同城借阅。
目前雄安正在积极与北京市对接，推动持雄安一卡通进公园和博物馆。

北京疏解企业可以一键迁移，疏解人员的养老医保住房公积金待遇不低于北京同期水平。
北京市已交钥匙的方式援建了雄安北海幼儿园、雄安史家胡同小学、北京四中雄安校区等41所新开办学校。
疏解人员子女在家门口就可以上北京名校，可回京参加中高考。

---

### 石家庄与惠州房贷利率

同样在河北，3月19日，一份关于调整石家庄市差别化住房信贷政策的通知文件在网络流传。
文件的落款是河北省市场利率定价自律委员会。
多家媒体求证文件属实，石家庄自今年四月起恢复执行全国统一首套住房商贷利率下限，二套房商贷利率政策下限按现行的规定执行。

目前石家庄执行的利率下限是LPR减50个BP。
调整之后30年100万房贷每月多还170元左右。
这两天不少市民加急上车，想赶在利率调整之前办完房贷。
一些银行办理的人多也会拖慢下款的速度。

根据央行原银保监会建立的首套住房贷款利率动态调整机制，对于采取阶段性下调或取消当地首套房商贷利率下限的城市，如果后续评估期内新房售价环比和同比连续三个月上涨，应自下一个季度起恢复执行全国统一的首套房商贷利率下限。
从去年12月到今年二月份，石家庄的新房销售价格达到了这个要求。

此外，广东惠州也从三月起将首套房贷利率从LPR减50个BP回调至LPR减35个BP，即从3.45%升到了3.6%。
但仍低于LPR减20个BP的全国房贷利率下限水平。

---

~~督工，牙龈老出血，有没有止血牙膏推荐呀？~~
~~千万千万别用什么止血牙膏，智商税，而且害人不浅。~~
~~啊，为啥呀？~~
~~这本牙医的教科书明确说了，是牙结石导致牙龈出血和牙龈炎。~~
~~老是止血不去牙结石，牙龈的毛病只会越来越严重。~~
~~那怎么办？~~
~~你不是要请假看牙吗？顺便去洗个牙吧，牙结石只能靠洗牙去掉的。~~
~~哦，明白了。~~
~~牙膏，推荐你用这些，味道好又含氟，关键是还便宜。~~
~~海盐冰淇淋、柚子茶冰淇淋、白桃冰淇淋、咸芝士奶盖、劲爽薄荷，这些口味光看名字就想用，好特别呀。~~
~~这都是蒙牙家2022年出的，这些香味他们都是和国内专门做调香的公司精心研制的，销量非常高，非常受欢迎。~~
~~我喜欢这款，有古茶香味，口味很特别也很清新。~~
~~我喜欢劲爽薄荷，清凉感很持久。~~
~~他们家的成分都很实在，不搞智商税，像山梨醇、木糖醇、丹氟磷酸钠，都能起到一定的抗蛀抗晕作用。~~
~~那有多便宜呀？~~
~~买四支评论区领券，每支才9块9元。~~
~~这么便宜呀，我也赶紧去囤一批。~~
~~但是牙医教材说了，牙膏只是辅助作用，关键还是认真刷牙。牙刷还是推荐用电动牙刷。~~
~~这本主讲牙病预防的，这本主讲牙周病的，都推荐用电动牙刷。~~
~~有没有便宜点的？~~
~~有，这一款新的，黑色和浅蓝两种颜色，原价159，特价96。~~
~~这么便宜，质量能好吗？~~
~~放心，99元出厂之前也做过38道检测了。99元也是包大家用两年以上，两年之内坏了免费换新。~~
~~两年后坏了呢？~~
~~可以半价以旧换新。~~
~~没错，99元用两年以上，每天才一毛多，还不够你洗四牙的钱。~~
~~99元，像木公公花的七八千看牙费，都够你买七八十支了。~~
~~这么一说，性价比真高。~~
~~当然了。~~
~~如果你想要更好的，选他们家的新漾款，我用了三年多了，颜值更高、功能更多、续航更长、整体的品质更好。原价399，特价259。~~
~~任何款式的电动牙刷都送刷头，送牙医写的防蛀手册。~~
~~但无论你买哪款，电动牙刷一定得用。~~
~~另外买之前去评论区领张券吧，牙膏牙刷券后价都保证是全年最低，买贵了退差价，放心去买。口腔护理产品选蒙牙家，一个放心买放心用。~~

---

### 贵州水城县原县长二次落马

继续关注新近老朋友贵州六盘水。
3月19日，六盘水纪委通报，原水城县副书记县长王尔彬涉嫌严重违法，正接受六盘水市监委监察调查。
水城县在2020年已经改成区了，因此这个圆字在最前面。

他受到关注是因为两点。
首先这是王尔彬的第二次落马。
2018年他被查出收受管理服务对象礼金及购物卡，出资入股企业，违规从事盈利活动，低价购买商铺谋利，低价装修住房收受个体老板钱财，高价卖房收受房地产商人钱财等，被开除党籍，连降三级，重新成为我们群众的一份子。
因此这次查他的是监委不是纪委监委一起。

另一个原因是，王尔彬是原六盘水野玉海山地旅游度假区管委会主任，时间是从2014年到2018年。
2016年10月起，他还担任水城县委副书记，后又担任县长。
以刑化债当事贵州女企业家的两家建筑公司承包野玉海景区十个项目的时间是从2016年到2019年。
从时间线上来看，两者有交集。

王尔彬担任县长、野玉海管委会主任，对野玉海的重大项目拥有绝对的决策权。
女企业家所承包的重大项目的立项、概算批复、资金拨付、资金调整等事项，按程序都需要王尔彬签字同意。
不过不能就此证明两件事有因果性。

但王尔彬上次被查受到党纪政务处分，没有移送司法机关。
从结果反推他犯的是小事，不需要坐牢。
这次则明确说他涉嫌严重违法，应该是有更严重的贪腐情节了。

贵州省调查以刑化债事件将近一个月。
本月初在北京参加两会的贵州省长表示，一定依法依规进行处理，会有一个解决方案。

关于基层反腐，最近还有一个动向。
中纪委国家监委案件监督管理室日前在中国纪检监察杂志发文，说部分县级纪委监委办案呈现两多两少的现象。
查办一般党员干部案件多，查办县管干部案件少。
留置上级交办人员多，留置县管干部少。

全国超过四分之一的县全年没有留置一名县管干部。
聚焦查处群众身边的腐败案件不够。

---

### 东航MU5735空难调查进展

最后看看东航321空难两周年之际，民航局3月20日通报的调查进展。
航班机组资质、航班保障、飞机运行和飞机适航等情况均符合要求。

2022年3月21日，东航云南公司一家波音737-800客机从昆明飞广州的过程中，自巡航高度8900米快速下降，最终坠毁在广西梧州。
事发时飞机机头向下，以几乎垂直的角度撞向地面，机上123名旅客、九名机组成员全部遇难。

事故发生一个月后，中国按照国际民用航空公约向国际民航组织和参与调查国发送初步调查报告。
按照国际公约，最终报告要尽可能在空难发生后12个月内公布，如果调查起来难度大，可推迟发布。
但进行调查的国家要在每年空难周年日公布一份临时声明，详述调查进展。

国际上一期典型的运输航空事故调查往往要长达两年以上，复杂的事故调查经常三四年才出最终的报告。
这次调查进展情况通报的高频词是正常、符合要求和程序。
但民航局暂未在此次的通报中披露事故飞机黑匣子等关键部位数据及相关研究进展。

通报称，调查组已修复受损记录器，对获取的数据开展了分析。
由于事故后只停飞了不到一个月，同型号飞机就在国内恢复了商业运营，所以不大可能是因为飞机自身的缺陷。

复飞后东航规定必须要求教员带队，实现双资深机长加资深副驾驶的三人制机组，或是采用机长教员加教员加第一副驾驶的三人制机组。
民航局当时称要求对执飞航班飞行人员进行航医心理健康监测是谣言。

今年的通报已经排除了目前调查方向以内的所有项目异常。
那没有公布的调查选项还多吗？
去年3月20日，民航局在一周年时公布调查进展说，由于本起事故非常复杂，极为罕见，调查还在持续深入进行中。
今年民航局表示，后续将继续开展实验验证及原因分析等工作，并根据调查进展情况及时发布相关信息。

好的，本期参考信息就是这些。

~~最后感谢蒙牙家长期赞助节目，祝大家牙好吃好喝好身体健康，牙齿清洁真的马虎不得，有需要的朋友别忘了评论区领券。~~

我们明天再见。

