---
title: "【参考信息第253期】长沙成都不限购；烂尾景点被点名"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻。"
tags: []
date: 1714485261
bvid: BV1um4111766
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第253期参考信息。

五一临近，各地振兴楼市继续上强度，两个曾经需要公证摇号的新一线城市全面取消限购。

4月28日起，长沙全市范围内买房不再审核购房资格，以旧换新可按照认房不认贷，享受首套房首付比和按揭利率优惠。买新房申请公积金贷款，最高额度提到80万，三孩职工家庭到90万。长沙曾是楼市调控的优等生，但今年一季度压力很大，供应市场低迷，网签量达到近几年的最低位，多个楼盘已率先加大了营销力度。4月29日起，成都全市范围内买房不再审核购房资格，也不限制套数。两城的限购政策都已实施七年，曾经和上海南京并列四个需要公证摇号的城市。从去年到昨天，35个城市放松限购，其中合肥、昆明、苏州等22城全面放开。不过成都依然具有风向标的意义，作为西部最大的省会城市和经济重镇，成都一直是人口主要流入地，这几年楼市成交量稳居全国第一，去年高达36万套。

去年9月，成都取消了一些区域的限购，维持限购的区域内购买144平方米以上的也不再审核购房资格。但看后续的走势，显然这个力度还不能满足市场的需求。今年3月，新房二手房成交同比下降41.9%和33.4%，因此加大了放开力度。目前除海南省外，核心城市中仅剩北上广深四大一线和杭州、天津、西安核心区仍维持限购。天津30日取消了本市户籍居民购买市内六区120平米以上新房的限购。北京河北的户籍居民和在北京河北省就业人员来买房，享受天津户籍居民的购房政策。深圳也传出五一之后将取消福田南山之外区域的限购，同时取消五年的增值税，满三年即可免征。住建局回应称，以官方公布为准。

---

### 房企困境：金科股份破产重整

拯救房企方面，风光一时的千亿房企金科股份主动选择破产重整而不是债务展期。近日其重整申请被重庆五中院裁定受理，成为近年来A股首家正式进入重整程序的大型上市房企。

金科近两年亏损近300亿，去年三季度显示负债2271亿，这让金科选择了破产重整。还有一个重要原因是要引入战略投资，接盘侠是长城资产。破产重整不是破产清算，若重整失败有宣告破产的风险。4月27日，重庆召开金科股份司法重整专项推进会，市里多部门以及长城资产金科多方参加。市委市政府高度肯定金科持续自救取得的良好成效，要求长城与金科加速推进正式签约，全力支持金科重整成功，打造成行业风险化解的范例。

---

### 成都中央花园二期自拆自建搁浅

还是在成都，曾经试图成为全国首例自拆自建小区中央花园二期，历经长达六年的呼吁、奔波、开会、征集、签字、递交材料、反复论证，3295位业主的自拆自建梦大约的确是要黄了。中央花园二期坐落于武侯区西二环与西三环之间，位置优越，是成都市区第一批商品房，1998年建成，一度是成都的标志性建筑。曾用名是中央花园西苑，从中应该能感受到当初的风光。

从富人区变为贫民窟只用了20年。由于年久失修，加上乱搭乱建，存在很大的消防、治安和安全隐患。现在成了包含73栋多层建筑的老旧小区，涉及业主和租户将近两万人。2018年开始，业主就强烈要求以自拆自建的模式彻底改造。当年7月，业委会向政府提出改造意愿，街道办回复只要业主签字率达到95%，由企业主动参与，他们就愿意协助。到2019年8月，签字率达到96.5%，也找到了一家央企头企业再次申请。但相关部门回复：你们不是棚户区，目前还没有政策支持，改造第一次搁浅。

2020年4月，成都把2000年以前的老房子都纳入有机更新，业委会再次递交申请。第二年8月，因为住建部禁止在城市更新中大拆大建，第二次搁浅。2021年11月，成都被列为全国第一批城市更新试点城市，业委会重燃信心，把之前征集的业主签字材料复印三大本，报送省市区相关部门。随后武侯区书记带相关部门和街道的相关负责人来小区开了三次现场座谈会，终于敲定自拆自建的原则：群众自主、政府支持、拆旧建新。小区拆旧建新筹备组成立。到去年6月，3295位业主已有3292位签字同意，只有三户没同意，同意率高达99.9%。也有企业愿意垫资。筹备组多次给相关部门报告进展。

不过今年春节前，市住建局给出论证意见，暂不实施自拆自建，建议先组织老旧小区改造。至此是第三次搁浅，而且很可能是最后一次。4月15日，街道办工作人员称，中央花园二期是辖区内唯一提出拆旧建新的。不过街道希望尽快参与旧改，因为旧改有中央财政支持，而且区上还有配套的资金支持。自拆自建路难走，风险高。到现在依然没有结果，街道很努力，社区也很努力，咨询区市相关部门这个政策能不能突破，得到的答复基本上是很难。

政府和小区分歧主要有两点：一来因为是商品房，所以要求业主同意率100%；二来是容积率要求，小区现在的容积率是2.0，市住建局要求控制在1.5。业委会拿出另一份官方文件，认为3.0以下就符合政策，因为要吸引开发商参与。但现在业委会只能向全体业主征求旧改意见，因为明年是成都旧改的最后一年。自拆自建仍停留在纸上，需要做两手准备。

---

~~### 广告植入~~

~~随着工作量增加，我经常会容易疲劳，身边人熬夜工作学习的现象也愈发普遍。这次小卖部给大家带来的是MegaRed 迈拓的高含量辅酶Q10护心脏软胶囊。辅酶Q10是一种天然的抗氧化剂，能够帮助线粒体产生能量，为细胞供能，还能保护细胞免受氧化的损害，就像细胞的充电器，为身体补充能量，进而保护心脏健康，降低疲劳感。随着年龄的增长，体内辅酶Q10的水平会下降，明显感觉容易疲劳。现代人一些不健康的生活习惯，像熬夜加班、压力过大、运动过量，都会造成体内Q10合成水平下降。食补固然好，但是补充200毫克Q10需要吃掉7000克的牛肉，远远不如直接服用补充剂来的快捷。MegaRed 迈拓是美国专业心血管健康营养品牌，专注心血管保健85年，与大名鼎鼎的Move Free一阶同属一个公司。相比其他的辅酶Q10产品，MegaRed 迈拓的剂型是胶囊固体干粉状，不额外添加普通油脂，减少了不必要的油脂摄入，更健康。应该有不少观众像我一样，不喝咖啡一疲劳，一喝咖啡就心悸。平时工作学习压力大、熬夜多，维持一段时间辅酶Q10的稳定摄入，能大大提高日常活力。一年之计在于春，想要能量满满开启新的一年，可以在评论区下单MegaRed 迈拓的辅酶Q10护心脏软胶囊。~~

---

### 文旅反腐：郑州、西安官员被查

看两则城投领域反腐，为在五一端午假期前强化警示教育，河南省纪委26日通报六起违反八项规定典型。其中包括郑州航空港区管委会原主任柳敬元，接受能影响公正执行公务的娱乐活动安排、违规进入私人会所、违规配备专职司机等问题。柳敬元去年10月被免职，这回是官方首次证实他已落马，2月被双开，涉嫌犯罪问题被移送检察机关。柳敬元1981年生，2007年从英国剑桥大学博士毕业后回国，是特许金融分析师。他2010年到郑州航空港区工作，科员起步，几年之内就当到港区财政局副局长、金融办主任。曾经在富士康项目建设指挥部办公室工作，参与整个项目的规划建设。

作为郑州航空港区创新企业用人机制的典型代表，柳敬元2015年起担任新港投资集团董事长，这是港区首家注册成立的投资集团公司。就一听名字就是城投平台。到2020年末，新港投资应付债券额度365亿，在河南省级平台里仅次于河南交运发展集团。最晚到2022年5月，柳敬元出任郑州航空港区管委会副主任，明确为副市厅级。80后剑桥博士，原本也是妥妥的明日之星啊。

而在西安，坐拥大唐不夜城等网红景点的曲江文旅26日突发公告，董事长耿林被监察委员会立案并实施留置。耿林也是80后，1982年生，在曲江集团工作多年，2021年8月上任董事长。曲江文旅是国有控股上市公司，西安曲江旅游投资集团是第一大股东，实控人是西安曲江新区管委会。旗下有西安曲江大雁塔、大唐芙蓉园、西安城墙景区、大明宫国家遗址公园三个5A级景区以及大唐不夜城步行街等。西安是这几年旅游网红城市的顶流，但曲江文旅似乎没有接住这泼天的富贵，业绩表现不佳，深陷回款漩涡，扣非净利润连亏四年，仍未迎来业绩的转折点。前几天还因为下修2023年业绩预告，被上交所下发监管工作函。

---

### 烂尾网红景点被点名：多地文旅项目陷困境

说到文旅，新华社旗下《瞭望》周刊28日发文，立项动辄几十亿，烂尾网红景点谁之过？

近年来，个别地方建设定位浮夸的文旅项目，希望打造网红景点，却因投资中断、违规占地等原因，陷入停摆烂尾的泥潭。这些烂尾的文旅项目，或假借文旅开发之名行圈地开发地产之实，或带病违规上马，或以树立形象为由举债投建，铺摊子造成烂摊子。半拉子的形象工程、政绩工程造成巨大的资源浪费。

文章被央媒广泛转发，但基本没有具体点名。咱们就顺着文章的描述查一查。比如世界上唯一的帝王文化区，这个是四川中江县的古名天下景区，规划面积15.3平方公里，相当于15个故宫，横跨三线三镇，计划总投资约31亿，有近500尊帝王将相像，上千尊仿制兵马俑，以及超过三米高的七仙女八仙等形象，被称为兵马俑四川分俑。

湖南的一个古城项目，原本按照5A级标准打造具有地方特色江南文化的标志性景点，计划总投资约75亿，规划用地3500亩，2013年开工至今，实际投入约12亿，用地400多亩，建筑以住宅和商铺为主。这个是山东兖矿集团在湖南益阳赫山区投的江南古城项目。

江苏一地号称要打造全球规模最大、档次最高、世界第一的顶级童话神话乐园，但因开发企业暴雷，项目闲置多年。两三公里外就是与主题乐园同名的地铁站。由于主题乐园闲置，地铁站开通运营后乘客稀少。这个是勾荣的恒大文化旅游城和恒大童世界。顺便说一下，西安西咸新区秦汉新城也有恒大文旅城和童世界项目，现在土地已被政府收回，重新挂牌出让。

贵州一个古城项目，曾经作为重点建设项目，因后期投入和运营能力跟不上，如今古城一片荒芜，商铺酒店关门停业，建筑垃圾遍地，沦为一座空城。感觉符合这个描述的会有很多啊，考虑到文章标题是立项动辄几十亿，应该是毕节前西县的水西古城，总投资32.5亿。

还有这个，东部一线地处偏僻，无论是GDP还是综合财力都在全省排名靠后，旅游资源也不够特色鲜明，却将发展全域旅游作为改变地方形象的重力之举，提出一年破题、两年成型、三年出彩、五年成名的行动计划。这个是江苏灌云县，号称苏北地区唯一有山有水的小城。近年来打造出东海福地、北方水乡、东瀛圣境、少昊古国等称谓，打造以一座佛、两棵树、三朵花、四季景为主题的旅游大餐。感觉学了很多可能再也用不上的地理知识。

---

### 五一出行：高校限制学生组团旅游

上面这么多地方，有没有假期你想去的？但如果你是学生想组团出去玩，可有点难。部分高校出于学生安全考虑发布通知，严禁以班级学院的名义组织外出旅游，也反对学生自行组织租车外出团体旅游。同时不少学校建议学生与家人朋友结伴出行。目前已经统计到的有兰州交通大学、江苏师范大学外国语学院、成都理工大学机电工程学院、江苏工程职业技术学院、中南大学公共管理学院。

有的高校虽未禁止学生自发组织的团体旅游，但是严格限定需当日返校，比如西安科技大学。也有高校提倡学生外出时结伴而行，不单独外出旅游，比如北京大学、北京理工大学光电学院、河南省驻马店职业技术学院、安徽工程大学、重庆理工大学。也有高校提倡学生五一假期就在校内活动，比如兰州工业学院严禁任何组织和个人组织学生集体外出旅游，参加商业性庆典演出等活动。提倡学生在校内以小型分散的方式开展丰富多彩的户外文体活动，以文明健康的形式过节。

不好说多大程度是为了学生的安全，多大程度是为了提前摆脱学生的责任。

---

### 五一出行：酒店机票量增价降

今年五一酒店民宿的预订量上升，价格却降低了。国内机票价格也跌了，一些没有提前做出旅游计划的消费者可以捡漏了。网上也有人退掉之前定的机票和民宿，重新订还更便宜。量增价降和过去一年内供给修复有关。今年航班和酒店房间供给量均有所增长，供求关系趋于合理。

原因有去年刚解封时报复性消费的需求支撑消失，恶意涨价的不良现象被抑制，更多小众目的地被发掘，以及新入局的民宿投资者不少。出境游的增长也分流了一部分国内游的高端需求。途家平台的预订数据显示，截至24日，江西景德镇、山西大同、福建平潭、山东淄博的民宿预订率分别在88%、86%、83%和78%。目前还没有出现去年五一期间淄博一房难求的情况。

---

### 淄博烧烤与甘肃麻辣烫：网红美食的潮起潮落

正好去年五一带我逛淄博的观众前两天发照片过来，去年最火的烧烤一条街上已经有人开启甘肃麻辣烫店了。但甘肃麻辣烫火得快，凉得也快。本月中旬，济南高新区一家甘肃麻辣烫店关门，冲上热搜第一。老板追网红热点，花两万去甘肃学艺，投入二三十万开店，刚开始每天都有人排队尝鲜，但基本没有回头客。单日流水从过万迅速跌到两三千，趁着成本收回了大半，开了18天就关门了，还留下一句：事实证明网红的产品还是长久不了。

不一定是网红产品长久不了，但盲目跟风肯定长久不了。去年3月到6月，淄博新开近700家烧烤店，随后大量关闭。现在麻辣烫店扎堆倒闭，或许能给试图盲目跟风的人提个醒。文旅美食有个特色，得在当地才能低价又有体验感。一旦离开本地的环境，新鲜感就会被透支，不再是独一无二的体验式消费了。而餐饮行业是充分竞争市场，进入门槛不高。企查查数据显示，今年一季度注销和吊销的餐饮企业45.9万家，同比暴增232.6%，而新增餐饮企业减少了23.4%。去年一季度关门14万家，而今年3月一个月就关了18万家，说明市场在高速汰换。

淄博烧烤、天水麻辣烫这些现象级餐饮大事件出现时，很多人脑子一热立马入局或上新，也促使行业热度提前化，周期更短，进而导致开店与关店的波动加剧。但餐饮无论何时都是充满想象力的行业，你的故事会在谁的酒里分享呢？

好的，本期参考信息就是这些，我们假期，哎呀，假期还得再见。

