---
title: "【参考信息第227期】规培生死疲劳；长沙县分手省医院"
description: "继续分享马督工睡前消息团队关注的新闻"
tags: []
date: 1711201017
bvid: BV1xK421e7eA
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第227期参考信息。

### 韩国医生罢工与政府博弈

韩国医生罢工已经满月，与政府的博弈没有缓和的迹象，双方继续硬刚。

政府方面取得了两项进展，一个是此前威胁的吊销离岗医师执照进入了实施阶段。

3月18日，韩国保健福祉部通报，大韩医师协会两名主要人士的医师执照吊销三个月。

但一边杀鸡儆猴，一边又留了口子，22日说下周起将对违反返岗命令的医师吊销执照，但若在被处分之前表明返岗之意，政府将予以考量。

另一项进展是20日公布了2025学年度扩招2000名医学生的分配方案，82%给首都圈以外的地区，18%分配给京畿道和仁川市，首尔没有新增名额。

韩媒称，这意味着计划板上钉钉，已无谈判的空间。

韩国总理当天表示，分配方案意在缩小首都与其他地区的医疗服务质量差距，每年扩招2000人是解决医疗短缺的必要底线，并表示出于政治利益而做出的妥协，最终只会损害公众的利益。

对于当前医生罢工造成的短缺，政府向医疗一线调派军医和公共卫生医师，还瞄准了退休和即将退休的医生。

韩国总统尹锡悦19日表示，获颁行医执照是为了救助国民生命，绝不能当做威胁国民助长焦虑的手段。

下个月成立总统直属的医疗改革特别委员会，呼吁包括实习住院医师在内的医师团体参加。

韩国政府计划加快引进合同制必须医师制，通过大学地方自治团体和学生的三方合约，引导学生长期在地方工作，以奖学金培训费用教授聘用分配定居条件等措施支持。

截至19日，40所医科大学8360名学生提交了有效休学申请，占医科大学在校生的44.5%。

医疗界方面，大韩医师协会3月19日晚警告，一旦政府发布了扩招方案，将被解读为退出谈判。

20日，医协紧急对策委员会媒体宣传委员会委员长撂下狠话，将凝聚14万名医师的力量，敦促尹锡悦政权下台，并表示还将与政界联合行动。

韩国医学院教授协会紧急对策委员会决定，16所大学医学院的教授将于3月25日集体请辞，同时将门诊手术诊疗住院患者等行医时间缩短至每周52小时，并将门诊时间最小化，专注于诊治重症和急诊患者。

对于这一点，政府表示并非离岗行为，先不干预。

医协一名负责人说，政府急于强推扩招计划，目的是在4月的国会选举前争取更多选民支持。

韩国民众对政府和医疗界矛盾的态度也在发生变化。

韩国盖洛普15日公布的民调显示，49%认为政府应对不利，认为妥善应对的占38%。

在尹锡悦36%的支持率中，支持理由排名第一的医学院扩招，占比也较前一周下降。

---

上周，韩国实习和住院医师协会致函国际劳工组织，以政府返岗令违反1930年强迫劳动公约为由请求介入。

国际劳工组织称，自己仅对政府工会和雇主团体提出的请求启动介入程序，但该协会不是工会组织，不属于其介入范围。

协会方面解释，其实是韩国唯一代表实习和住院医师权益的组织，再次提出介入请求。

---

如果说韩国医生有很强的封建行会色彩，那我国仿佛在另一个极端。

### 规培制度的困境

近期，规培制度成为讨论的热点。

2月，上海中医药大学岳阳中西结合医院一名规培生轻生。

湖南师范大学一名医学研究生在湖南省人民医院规培时轻生。

3月14日，南宁市第一人民医院一名麻醉科规培生在医院洗手间割颈自杀，原因疑似在规培协议上与医院发生矛盾。

仅仅六天之后，该院又有一名22岁的实习生烧炭自杀。

网民为年轻人感到惋惜，也有人担心医学生自杀会出现维特效应，就是一些内心痛苦的人看到别人自杀生亡的消息后会效仿，往往跟压力和社会关系有关。

还有网民直指规培制度的不足与缺陷。

规培的全称是住院医师规范化培训。

以往我国医学人才培养学制混乱，与社会需求之间存在严重的落差。

规培制度建立的初衷是解决医生同质化水平不高的问题。

2013年，国家卫计委等七部门联合印发关于建立住院医师规范化培训制度的指导意见，要求所有新进医疗岗位本科及以上学历的临床医师必须接受三年规范化培训，结束后参加统一考试，得到规培证后才能成为正式的医生。

中国医师协会介绍，自2014年实施规培制度十年以来，中国已累计规范化培训医师110万。

但是规培生的工作强度大，待遇差，悲剧时有发生，除了自杀事件，还有不少猝死案例。

社会学论文《过渡期的职业社会化：规培生职业互动中的边缘与冲突》中，描述规培生的身份的边缘状态。

既没有主治及以上级别医师的临床自主性，也享受不了正式员工的待遇。

这是矛盾和冲突的源头。

带教老师掌握生杀大权，规培生难以对抗制度中的结构性困境。

湖南省人民医院的自杀规培生曹丽萍遗书中，有这样一句话：我以为规培的主要目的是学习，是把知识和临床结合，原来是在给科室当免费的牛马，送病人去转科。

关于她和所在医院的报道比较多。

3月初，舆论漩涡中的湖南省人民医院给规培生召开了心理健康讲座，要求他们签署保证书，还让规培生提关于制度工作生活带教老师方面的建议。

13日对外回应说，此事已经处理完毕。

---

~~小外部副厂，今天是不是要上班啊？~~

~~哎呦，久等久等了！今天重新给大家上架了妙戒护颈优享枕，夸它好用有效果的特性都数不清了，想付购的朋友还不少。护颈加上热敷按摩的三合一设计，日常就能保养颈椎，关键是价格够划算，168到手再加两个价值百元的眼罩。~~

~~大家的脑袋真要抬起来了，时间一长很容易让颈椎曲度变直，乃至于反弓，没办法恢复还压迫神经，平时就要多注意。~~

~~拉紧它就是个颈托，加高的设计外加四大分区分前后左右的牢牢托住了，比普通得要有用多了，大大的减少我们上班玩手机低头的时间，从而保护了颈椎。~~

~~这还是用的双层太空记忆棉，外软内硬，不仅能够撑得住脑袋，戴久了还不会硌的脸难受，午睡戴着打盹更舒服。一圈的热敷把脖子都给疏通了，缓解酸痛效果一绝。这大冷的天我出门都不想摘，保暖又时尚。~~

~~它还有四个按摩头，按起来酥酥麻麻的，上班犯困戴上还特别提神。~~

~~出差旅游我都把它带上了，尤其是长途路上，再也不会睡得七扭八歪把脖子扭到了。小小一个但是续航特别久，放心用不怕没电。~~

~~妙戒的美术细节都好的没话说，还专门设计了两个马术，礼盒包装自用送人都合适，过年也正常发货。更到位的是三年之内质量问题免费换新。~~

~~评论区就能领卷，168到手三件，还送了运费险和保价大送，大家放心入手。~~

---

### 长沙县人民医院与省人民医院合作终止

湖南省人民医院还被卷入另一个漩涡，即与长沙县合建的三级医院合作终止。

2017年，长沙县政府与该院合作建设全国一流的县级综合医院长沙县人民医院，由长沙县投资，按管办分离整体托管模式，由省人民医院整体管理，加挂湖南省人民医院星沙院区的牌子。

星沙是长沙县的别名，是长沙市唯一的县，常住人口140多万，GDP多年位居百强县前十，但医疗与长沙各区有差距，一直没有县级创办的三级综合医院。

筹建的长沙县人民医院投资20多亿，竣工和试运行时间几次推迟。

去年底，长沙县政府承认，由于近年经济形势上级政策社会环境等客观因素均发生改变，提出与省人民医院终止合作。

说明白些，就是化解地方债的大背景。

医院原先的建设单位是长沙县的国有投资平台，但县里债务踩到了国家规定的红线，在化债政策要求下不适合再投资。

于是，采用PPP模式引进长沙市的长沙医疗健康投资集团。

这是第三方公司，将接管非核心医疗业务，也就是医院停车场餐饮后勤这些，与此前整体托管协议产生了冲突。

在省人民医院看来，明显涉嫌违约。

合作的这几年，长沙县人民医院，也就是湖南省人民医院星沙院区，按较高用人标准招聘了515名医护员工，医生最低硕士，护士最低本科，安排在省人民医院培训，等待新医院的开业。

冲着湖南省人民医院星沙院区这个省级平台的明头，当年招聘护理人员200名有4000人报名。

还有医生原先在市级三甲工作，辞职并支付违约金来应聘。

合作破裂，意味着东家不再是省级平台了，是县级。

这个落差让医护人员难以接受。

今年1月，长沙县卫健局分批召回了在省人民医院培训的医护人员，安排到县里多家医院轮岗，遭到不少人抵触。

2月2日，县里召集第一批轮岗人员开会。

会议室架起三台摄像机，每人座位上都贴了姓名标签。

县人民医院负责人说，我安排全程对着大家摄像，就是想看看我们的队伍到底怎么样。

有的人可能成为我们整个队伍里面伸出来的那一根刺，增加我们的阻力。

大家不要怀疑我拔刺的决心和能力，我跟大家很坦荡的讲，我最擅长拔牙了，口外科我做的好，拔刺比拔牙更简单。

这话明白着是威胁人。

两天后，366名医护人员签名按手印，写了一份异议书寄给长沙县人民医院和县卫健局。

2月下旬，第一批人员约40%没有到轮岗的医院报到。

3月7日，卫健局副局长与医院局长沟通，承诺他们是省人民医院的员工，还透露县人民医院以后将更名长沙市人民医院。

目前，有200名医护人员与律师签合同，委托其与长沙县方面沟通或走司法诉讼途径。

事件粗看上去类似于去年底四川遂宁一家社区卫生中心由市三甲医院托管改为属地管理之后医护人员坐窗户抗议。

但这背后又有地方债的背景，继续保持关注。

---

### 四川巴中幼童不幸坠入化粪池

坏事总是一起来。

继广东潮州三名男孩玩耍被掩埋身亡，3月20日，四川巴中平昌县三名幼儿不慎掉入化粪池不幸离世。

责任方暂无定论。

有律师表示，国内有多起类似的事件，法院均一致认定物业管理方或化粪池管理者应当承担安全保障义务。

若未能履行此义务导致事故发生，物业方应承担相应的侵权责任。

法院会根据具体的情况评估物业方是否采取了必要安全措施，以确定其应承担的责任比例。

---

### 湖南邵阳官员辟谣引争议

3月20日，网传湖南邵阳洞口县政协主席尹某龙疑涉嫌嫖宿幼女被警方控制。

县人大常委会主任辟谣称，网传的嫖宿幼女一事不属实，对方属于嫖娼，对象是14岁以上。

这是今年到目前为止最无稽的辟谣了。

强调14岁以上，说明大概率人士未成年，但罪名大小就不一样了。

2015年，刑法修正案删除了嫖宿幼女罪。

这类行为可适用刑法第236条，即奸淫不满14周岁幼女，以强奸论从重处罚。

讽刺的是，2月底尹某龙调研时还强调，要担起预防性侵未成年人主体责任，举一反三多措并举堵住管理漏洞。

---

### 湖南洞口棚改项目“消失”

同在洞口，央广中国之声3月19日报道，对照湖南住建厅公布的年度棚改项目信息备案表，记者实地走访发现，纸面上总投资9000万涉及1500户的项目，现场中看不到丝毫痕迹。

多个早在2015、2016年就应该完成的棚改项目，有的并未实施，有的所在区域在申报棚改之前刚进行过商业地产开发。

消失的项目资金究竟去了何处？不存在的项目又如何蒙混过关的？报道没有给明确的答案。

但一些迹象表明存在不少猫腻。

比如，因在2015、2016年多个棚改项目的资料收集审核过程中存在利益输送，有关官员被追究刑责。

---

### 江西上饶两官员兄弟落马

在江西，3月21日，省纪委监委通报，上饶市自然资源管理局局长周荣华涉嫌严重违纪违法，主动向组织交代问题。

同日，上饶市纪委通报，广丰区教体局原局长周荣敏涉嫌严重违纪违法，主动向组织交代问题。

没错，这两人正是亲兄弟。

---

### 海地黑帮颠覆政府

看看加勒比岛国海地，名义上的合法政府再一次被黑帮颠覆。

2021年7月，海地总统莫伊兹遇刺身亡后留下了权力真空。

总理亨利2022年12月与部分党派和民间团体达成了国家政治过渡协议，计划2023年大选，今年2月向民选政府移交权力。

但安全形势未见好转，大选至今也未举行。

2月底，亨利到肯尼亚讨论向海地派遣由联合国支持的多国安全部队，解决黑帮日益猖獗的问题。

在此期间，多个黑帮组织在首都太子港袭击总统府、警察局、国际机场，要求亨利下台。

近两周，超过3.3万人逃离了太子港。

亨利滞留波多黎各，并在3月11日宣布现政府将在过渡总统委员会成立后辞职。

这次统帅帮派向现政府宣战的黑帮头目名叫吉米·切利奇尔，被认为是海地目前最具影响力的政治人物之一。

尽管反对总统亨利，但切利奇尔表示他目前没有兴趣当总统。

切利奇尔生于1976或1977年，绰号烤肉，据说是因为他喜欢把受害者扔到火堆里，而他自己解释是小时候家里穷，母亲曾经摆烧烤摊维持生计。

切利奇尔很早就身兼警察和黑帮头目双重身份，是遇刺总统莫伊兹的黑手套，暗地里打击乃至消灭反对派。

知情人士称，切利奇尔黑帮经费的一半来自政府拨款，剩下的才来自绑架勒索等自营收入。

2017年11月，当时还是警察切利奇尔带着同事去处理帮派的纠纷案，事后被指控非法处决14名平民。

一年之后，他再次奉命处理类似的案件，结果变成了一场战争，造成71人死亡，400多间房屋被烧毁，多名妇女遭到侮辱。

切利奇尔因此被开除了公职并通缉，但没有被抓，而是直接无缝切换成为黑帮首领，把太子港九个帮派组织起来结盟，取名为G9，然后继续兼并其他帮派。

2021年莫伊兹总统被刺杀后，切利奇尔开始自己做主发号施令。

政府经费断了，就得加大力度绑架、勒索、收保护费，时不时还要通过能源、交通等公共设施创收。

2022年10月，安理会制裁海地黑帮分子，切利奇尔是名单中的核心人物。

睡前消息254期曾经分析过仿佛看不到希望的海地局势，指出统治和剥削也是有技术含量的工作。

海地的现状是，一个前现代社会却拥有了现代社会的破坏力，导致文明与秩序的底线被击穿，并始终无法重建。

3月21日，安理会敦促国际社会快速部署多国安全支助团，帮助海地恢复公共秩序。

22日，世界粮食计划署警告，近半数海地人面临粮食危机，一些地区濒临饥荒。

---

### 尼日利亚绑架案频发

最后看看尼日利亚。

3月7日，一伙骑摩托车的武装人员在西北部卡杜纳州库里加镇绑架了250多名中小学生和数十名教职员工。

镇上几乎每个家庭都有孩子被绑架。

当地人试图营救，但被绑匪开枪击退，一人丧生。

这是尼日利亚三年来规模最大的绑架案。

12日，该州另一社区61人被绑架。

16日和17日，又100多人被绑。

此外，9日索科托州也有十多名学生被绑架。

据不完全统计，自去年5月尼日利亚新总统蒂努布上台以来，已有4777人遭绑架。

3月12日，学校大劫案的绑匪向人质家属和尼日利亚政府索要约合62万美元的赎金，平均每名人质2000多美元，超过了尼日利亚近几年的人均GDP。

要求自绑架之日起20天内支付赎金，如要求得不到满足将杀死所有人质。

此外，还索要11辆丰田海拉克斯皮卡和150辆摩托车。

要用来干什么不言而喻。

总统蒂努布派出部队去解救人质，但拒绝支付赎金。

总统夫人近日表态支持丈夫立场，并称这是一场尼日利亚人与绑架者的战争，总统决心为尚未出世的几代人留下遗产，这需要大量的牺牲和勇气。

过去几年，由于经济不景气加上政府财政困难，许多地方的军警部队规模难以维持。

绑架勒索成为低风险高回报业务。

人质通常在赎金交付后就会被释放，而绑匪很少被逮捕归案。

2021年，尼日利亚通过法律将支付赎金定为犯罪，最高可判15年以上监禁，但是从来没有人因此被拘捕和起诉，绑架事件也继续层出不穷。

很多人认为，这次大案的绑架者同安萨鲁组织有关。

他们曾是博科圣地组织的分支，但已同后者分裂，现在和北非基地组织关系更密切。

在尼日利亚西北部一些地区，安萨鲁组织已经取代了政府，成了当地的实际统治者。

由于绑架频发，一些地区很多农民甚至不敢下地干活，民众更加贫困，也让当地土匪更加依赖绑架勒索作为经济来源，社会治安陷入了恶性循环。

随着尼日利亚和海地等国家社会秩序的崩坏，北斗神拳疯狂的麦克斯中想象的末日废土世界，是否会在一些地方变为现实？

好的，本期参考信息就是这些，我们周一再见。

