---
title: "【参考信息第248期】市场主体倍增；不交钱不让春耕"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1713879048
bvid: BV1nF4m1A7W2
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第248期参考信息。

首先看看基层形式主义。4月19日，中国之声报道，山西大同阳高县落实市场主体倍增计划中，几乎每个月都要考核新增市场主体数量。乡镇领任务再分到村里，村支书只能四处拉人头，甚至把多个经营主体都注册在自己的名下，最多名下有23个。

层层摊派有效果。阳高县政府工作报告显示，2022年深入开展市场主体建设年活动，新增市场主体6792户。2023年新增4956户，其中企业和涉税主体占比分别达到49.61%和67.55%。新增的数字很亮眼，背后就是对基层干部的考核，从注册个体工商户升级到注册公司。有干部在年度考核评比结束后注销了一些经营主体。

阳高县初步核查存在造假，已开展联合调查。套路化的处理先按下不表，我们捕捉到另一个关键词：市场主体倍增计划。

下必甚焉，说明上有所好。就顺着这个市场主体倍增查一查，果然大同市有，再往上查，山西省也有。省级单位中，云南省和湖南省都有市场主体倍增的明文。其中湖南说是2022年初在全国率先出台，促进市场主体高质量发展文件，明确提出大力实施市场主体倍增工程和优质企业梯度培育行动。到2025年末，全省市场主体达到800万户，其中企业220万户，实现14五期间企业主体倍增目标。

在网上搜，未能在中央一级查到公开文件出处。不过查到一位张占斌，是中央党校中国式现代化研究中心主任。他到处写文章发表演讲，说根据中央精神，我们提出三个倍增行动。具体是到2035年，城乡居民人均收入比2020年实现倍增，中等收入群体规模实现倍增，市场经营主体数量实现倍增。

不排除有的地方听取了他的建议。细看这三个倍增，确实也是市场经营主体最方便层层摊派。

具体到为什么阳高县这么严重？再查一圈，阳高县常住人口18.66万，户籍人口26.29万，说明人口流失严重。虽然在煤都大同，却是个无煤县，属于传统的农业大县，农业占GDP的三成，工商页支撑不足，确实是巧妇难为无米之炊了。

有基层干部说，实际上对经济发展一点用也没有，也解决不了农民的实际困难，但不这样做，县里交不了上级的差。

当然，阳高县也不用太焦虑。中国之声记者查询大同市其他县区发现，有人从2022年7月开始在同一地址注册25家市场主体，12家是便利店。有人在同一天同一地址注册14家有限公司，有143家市场主体用同一个手机号注册。这些市场主体都在实际经营吗？

此外，4月8日中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制办公室会同中纪委办公厅通报三起典型问题。第一个就是山西有的市县层层加码摊派经营主体增长任务，点名运城市新绛县、晋城市沁水县。也出现了一人注册20多个经营主体的情况。

都知道表面文章要不得，但都在做。

---

### 组织越野跑马拉松容易出问题

组织越野跑马拉松现在是不少地方政府以赛事促进文旅产业发展的选项，但组织不好容易出问题。4月20日，广东肇庆鼎湖山100越野跑因暴雨熔断。现场视频看到森林中下着暴雨，选手们只能拉着绳索艰难前进，偶尔还要蹲下避雷。其中一段路还出现山洪险情，选手们拉绳索手拉手互助渡过湍急的溪流。

有几十名选手按了GPS SOS后一直没有人回应。考虑到暴雨中站太久可能会失温，只能互相自救下撤。这场比赛1250名选手参加，所幸并未出现人员伤亡。

对于SOS没有反应，组委会工作人员回应，首先是比赛区域信号可能会弱一点。第二是赶过去的过程中有些路塌方，加上整个城去被水淹了，所以救援进度慢了。确实有做的不到位的地方，大家都在全力抢救，给了大家很大的惊吓，确实不好意思。

工作人员承认赛前有天气预报，但大家都未预估到这次的严重性，确实超出了天气预报预估的量级。

4月13日，3000多名选手在浙江奉化参加2024年雪窦山百英里越野赛也出了类似意外。预告中的阴有阵雨或雷雨，变成持续三小时以上的大暴雨和雷鸣闪电。49名选手集体失联三小时。组委会配置的GPS报警救助系统无法正常使用。失联期间未接获赛事已熔断的消息。

而且赛事宣传广告说这是一条你徒步都能走完的赛道，但有不少跑友反应涉嫌虚假宣传，对外极力缩小了赛事难度。

好在49人安全返回。4月18日赛事总监对于失联事件深感抱歉。这两起赛事的遇险选手都是幸运的，没有发生像甘肃白银越野赛21人遇难的悲剧。但暴露的问题相似。具体办事的赛事执行单位和运营单位一般是企业，他们要负责制定专项的安保方案和应急预案，政府有安全监管和保障的责任。

去年河南南阳迷笛音乐节同样因为保障混乱出圈。

---

### 音乐节纷纷不战而退

说到音乐节，五一原本是各大音乐节品牌的必争之期，但今年纷纷不战而退。无锡荡漾音乐节延期，贵阳空港马卡龙半糖音乐节宣布取消。据不完全统计，今年延期或取消的音乐节已有20多场。

除了市场过度扩张之后的回拨，也跟舆情影响以及地方政府有关。可能发现投入大量人力物力之后，却未获得文旅拉动层面的真正价值。而且中纪委曾批评一些地方片面追求人气，不计成本跟风大办音乐节，为乐队出场支付高额费用是新形象工程。

还有一份新规，演唱会和音乐节等大型演出活动现场四个禁止，要求禁止卖酒、禁止露营过夜、禁止未经审核的旗子标语入场等，都是真不可抗力。

~~杜工，请个假。~~
~~干嘛去啊？~~
~~看牙，修前去。~~
~~哎呀，你这不都一年请了三四次假去看牙了吗？~~
~~前几次做根管，这次做牙冠。~~
~~哎呀，那得花不少钱吧？~~
~~别说了，大半个月工资没了。上海看牙确实贵啊。~~
~~确实贵。你说到哪看牙不贵？大家弹幕说说，你们那看牙多少钱？哎，蒙古，你2023年你看牙花多少钱？~~
~~呃，花七八千吧，做了三个根管和牙冠，断断续续中了几个月工资。~~
~~这同样是根管手术加上牙冠，这为什么费用也有区别啊？~~
~~先说根管，蛀的程度不同，用的材料不同，费用也不同，从800到3000都有。~~
~~再说这牙冠，这材质不同，是吧？不同，这费用也不同，差别特别大。~~
~~除了根管牙冠还有杂费，还有一个隐形费用，你知道是什么吗？就是请假的费用，四个半天1000块没了。~~
~~哎呀，这么多钱加起来就为一颗牙，你说这个看牙贵不贵？这漫头围牙加起来，都够买一辆好车了。~~
~~杜工，这账不算不知道，一算下一跳。看牙真的好贵，吓人。~~
~~所以我再说啊，每个人一定要好好刷牙，不要蛀到一颗牙，其实这也不难。~~
~~请杜工赐教。~~
~~早晚刷，正确刷，尤其是要刷大牙窝沟。你仔细看看，你蛀的是不是大牙？~~
~~是。~~
~~为啥大牙窝沟容易蛀？~~
~~大家看看这个结构，凹进去的，最容易藏牙菌斑了，牙菌斑又黏又多，这必须用电动牙刷来处理。~~
~~这也不是我瞎推荐，大家看看牙医教材都在推荐我们用电动牙刷。~~
~~再看这实验数据，电动牙刷的效果要比手动牙刷强了83倍。~~
~~那电动牙刷，选哪家呢？~~
~~这当然选我们用了两年半的老朋友，萌牙家。~~
~~我这支从2021年6月用到现在，全一点毛病都没有，他办公室人员基本上人手一只，大家都反馈超棒的。~~
~~质量为啥能这么好呢？这源于他们超严的品控，抓的越严格，质量自然越耐用。~~
~~那万一坏了呢？~~
~~那当然也不用担心，他们家承诺两年之内坏了不修，直接免费换新。~~
~~下面我简单介绍一下我用的这款新药。声波震动功能能把你窝沟里面的菌斑刷出来。刷毛波浪形设计，高效清除窝沟里面的菌斑，两分钟定时，提醒你刷遍每一颗牙。~~
~~我的老款续航90天，同时用新款续航有240天。防水也从7级升级到8级，性能进一步提升。~~
~~那价格是不是也更贵了呢？他们是升级不加价，主打一个实在，评论区顶我的优惠券，到手价才249元。~~
~~随便蛀一颗牙就可以买两只了。不要像木工那样多花七八千，三四十个工资没了。花小钱省大钱，这个道理不难懂吧。~~
~~听我的，赶紧给自己或者家人买一只电动牙刷，千万千万别把钱花在看牙上，看牙真的贵。~~

---

### APP开屏广告能否被跳过？

来看一则司法判例。手机APP的开屏广告大家都不陌生。一些用户会下载拦截软件来屏蔽。蓝精灵就是这样一款软件，这显然会影响打广告的APP收入，于是被芒果TV APP告了。4月17日，北京知识产权法院二审芒果TV诉蓝精灵自动跳过APP开屏广告不正当竞争案。

蓝精灵一方认为，用户关闭开屏广告以及选择以何种方式更好的实现一键关闭是用户的法定权利。蓝精灵只是回应了用户的正常需求，开屏广告的商业模式不应被保护。芒果TV辩护称，已经为用户提供了可以跳过广告的选择，其正当合法的网络服务应当受法律保护。

开屏广告的商业模式是否应当被保护？2015年广告法修订，利用互联网发布发送广告不得影响用户正常使用网络。以弹出等形式发广告应当显著标明关闭标志，确保一键关闭。2023年市场监管总局出台互联网广告管理办法也明确开屏广告应当确保一键关闭。

主审法官解释，如果经营者设置了开屏广告，但同时设置一键关闭，供用户根据自身的需求选择观看或不观看，那就没有违反上述法律和相关行业规定，也尊重了互联网用户的选择权。芒果TV投放的开屏广告属于合法提供的网络服务，应当受保护。

取证视频显示，用户使用蓝精灵开启自动跳过广告之后，进入芒果TV APP时多次未能显示开屏广告。也就是说，该软件对开屏广告页面实施了屏蔽，而非仅仅用技术手段帮助用户一键跳过。法院认定这种屏蔽影响了广告投放效果，实质上损害了被上诉人的经营利益，减损其市场经营优势，构成不正当竞争行为。

这是不是说跳过开屏广告的软件都算不正当竞争？法官指出，跳过开屏广告软件的功能实现应仅限于替代用户点击跳过，而不能直接屏蔽开屏广告。如果不仅借助技术手段帮助用户点击跳过，还实质上直接屏蔽了开屏广告，那这种行为不具有正当性。

可以说并未一刀切禁止用户利用辅助性工具形式一键关闭的权利，平台与用户得摸索共赢之道。

---

### 微短剧迎来强监管

来看一组监管动向。微短剧火出海，霸道总裁、穿越重生、甜宠逆袭都成了文化输出，现在迎来强监管。网络流传的广电总局关于微短剧备案最新工作提示被多家媒体证实已在多省市实施。各平台要将目前未经备案上线播出的微短剧相关信息在5月31日前报所属地省级广电主管部门备案。6月1日起，未经审核且备案的微短剧不得上网传播。

微短剧将按照总投资额度被分为三类，分类分层审核。投资100万以上的重点微短剧归广电总局管，30万到100万之间的普通微短剧归省级广电管，30万以下的归平台管。

去年中国网络微短剧市场规模373.9亿，同比增长267.65%。2027年有望达到千亿，但行业的造富神话正在破灭。2022年左右，短剧成本低到5万到10万就能拍一部，还有八天收入过亿的传说。今年成本和门槛显著提高，进入优胜劣汰的下半场。

现在市面上同时推的短剧大约有4000部，去年这个时候还不到400部。头部公司点众科技称，公司的毛利率10%左右，其中短剧的净利率不到1%。每月能产60到70部，30%血本无归，爆款率不到10%。

行业快速发展也暴露不少问题，例如靠低俗色情等擦边球内容博关注。暴富传说也吸引大量不懂内容的外行蜂拥进入，导致有量无质。过去两年广电总局下架2万多部。新规出台后将有利于头部企业。

平台审核也在收紧。4月10日，抖音快手分别通告，称部分微短剧宣扬不健康和非主流家庭观、婚恋观，刻意放大和渲染夫妻婆媳矛盾，下架和清理相关内容。

---

### “女仆跪式服务”引发热议

4月15日，最高检、全国总工会、全国妇联联合发布保障妇女儿童权益典型案例，其中女仆跪式服务引发热议。浙江义乌多家桌游剧本、电竞网咖等企业通过海报、传单、短视频发布女仆跪式服务等低俗广告恶意营销。部分企业提供游戏助教陪玩等服务，未采取合理措施预防和制止性骚扰。

2022年，男子吴某点单一位女仆助教，外出陪玩游戏时见色起意，在电竞酒店强奸了被害者。法治日报20日发文称，女仆跪式服务早该停了。女仆下跪从着装到动作，故意矮化女性地位，贬损女性人格尊严，且性暗示意味明显，营销手段擦边。不知在下跪的那一刻，相关从业者是否感受到尊严被践踏。被践踏的同时，危险也随之而来。

还有恋爱体验官将女仆划分为不同价位等级，提供陪玩游戏、牵手拥抱、喂食、抚摸、亲吻等体验。有律师指出，通过对情感、娱乐等进行陪聊、陪护、陪伴换取报酬，属于典型的有偿陪侍。如此营销违反民法典、妇女权益保障法、广告法、互联网广告管理办法、娱乐场所管理条例，侵害不特定妇女人格权益，损害社会公共利益。

值得警惕的是，未成年人也牵涉其中。凡此种种，既有违反伦理道德公序良俗，又触碰法律底线。从情理到法理都不能被容忍。

---

### 不交钱不让春耕

眼下正是春耕大忙时节。4月11日，央视财经报道，河南平顶山一家农业科技有限公司的核心技术量子赋能。该公司称农作物种子经过他们量子赋能之后，不仅能缩短生长期增加产量，还能让农作物抗旱、抗涝、抗倒伏、抗病虫害，连口感味道都会有明显提升。

记者发现，所谓能量仓不过是田间地头一个十多平米的普通房间。给种子赋能的核心设备就像一块鞋垫板。记者走访当地使用过量子赋能的农户，表示从长势和收成上看不出来什么差别。农户和记者现场试验发现，没赋能的小麦反而长势更好。

22日，河南叶县通报，该报道部分内容涉及叶县夏李乡，已组成联合调查组深入调查。

在内蒙古通辽开鲁县，多位种植户要下田耕种却遭到镇村干部的阻止，要求他们增补承包费，如果补交想耕地门都没有。4月22日，中国三农发布报道，当地建华镇双胜村十几户村民联合承包6000亩荒地30年。20年来，每亩地投入一万多，终于将只能长草的劣地变成亩产1600斤玉米的好地。2018年这些草地被国家认定为耕地。

本想着终于可以看到回报了，却没想到在合同期内出现了增补承包费用，每亩多交200块，一年多了100万。

村干部说钱是上面要收的，镇里则说是村集体的事。种植户出示的合同显示，承包期还有10年，已经交过承包费。但执法人员来阻止种地的镇党委副书记兼政法委员拿民法典中的情势变更条款，说现在变成耕地了，是合同在这20年间发生不可预知的变化，村集体利益受损，所以应当变更，按照耕地交钱。

但法律专家认为，土地变化是承包农户努力经营和持续投入的结果，不是自然变化所致，村委会应当有预期，承包人的投入也应当得到回报。

视频中，村镇干部金句频出。村委会副主任说：“110来又能咋地，上面让我敛钱我就敛钱。”前面提到的镇政法委员说：“别找我，我不懂法。”他带去的警察说：“我当警察就是为了抓你。”

中国三农发布现在有点农业领域焦点访谈的味道了。开鲁县称已成立工作组开展调查，但对于种植户目前是否允许春耕，县政府办称具体情况不太清楚，现在正在解决中。

---

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

~~感谢萌芽家电动牙刷赞助本期节目，牙齿清洁真的马虎不得。用了不错的观众，记得给容易蛀牙的家人们也整上一套。~~

