---
title: "【参考信息第255期】高铁涨价；数据城投"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻。"
tags: []
date: 1714916260
bvid: BV1MJ4m1J7Up
---
大家好，我是小戴，今天是5月5日，欢迎来到第255期参考信息。

让我来看看都是谁放假晚，但是上班早呀。

### 五一国际劳动节全球示威

五一国际劳动节也是国际示威游行日，不少国家和地区民众上街，要求改善劳工权利或抗议通胀。今年还做了声援巴勒斯坦的主题。

革命老区法国，相比去年200万人抗议退休金改革，今年的规模只有十分之一，警方则称只有12.1万人。除了高举各种工会旗帜，还有声援巴勒斯坦和反对举办奥运会的人士。6月欧洲议会选举临近，法共全国总书记、激进左翼不屈法兰西领导人也加入游行队伍。多地示威者与警察发生冲突，巴黎巴士底广场的冲突中有45人被捕。希腊首都雅典的示威游行也声援了加沙巴勒斯坦人，示威者说，美国学生的权利和正义正受到镇压，通过游行声援他们。

各地公共交通和国家铁路服务因罢工受阻，最大工会正在争取恢复在金融危机时期废除的集体谈判权。在土耳其伊斯坦布尔，示威者不理会禁令，试图在市中心的塔克西姆广场集会，与警察冲突，至少210人被捕。

美国旧金山有工会成员和支持巴勒斯坦人士游行，当天还有其他集会。奥克兰港几百名工会成员停工集会声援巴勒斯坦。拉美阿根廷，数千人在首都和其他城市抗议总统米莱的经济自由化议程和劳工改革。在委内瑞拉首都加拉加斯，抗议低薪的工人和总统马杜罗的支持者发生冲突。在智利首都圣地亚哥，示威者与警察发生冲突。

咱们亚洲，韩国首尔数千名示威者抗议尹锡悦政府的反劳工政策。印尼工会联盟组织超过20万人，在各城市抗议，要求提高工资，反对无保障的约聘制及创造就业综合法，也批评总统佐科建立政治王朝破坏民主。菲律宾总统府前有大游行，斯里兰卡则有数万人涌入首都科伦坡，三个主要政党举办集会为总统大选造势。

在我国台湾地区，数千名工人聚集在领导人官邸前，要求改善工作条件。香港则是连续五年没有劳动节游行，今年只有六人在极小的限定范围内请愿。大陆民众在度假出游之余，也关注了梅大高速塌陷和河南大礼堂失火等事故，有的话题我们开工后再说。

---

### 四条高铁票价上涨

就在假期中，四条高铁票将上涨的话题昨天冲上热搜。5月2日，武广高铁、沪杭客专、沪昆客专、杭甬客专的运营公司一起公告，6月15日起涨票价。

武汉至广州南二等座，涨价后是553元，现在是463.5元，贵了89块5，涨幅19.31%。沪杭客专上海虹桥至杭州东二等座，从73元提到87元，涨幅19.18%。沪昆客专杭州东至长沙南二等座，从405涨到485元，涨幅19.75%。杭州南至南昌西二等座，从257元涨到308元，涨幅19.84%。杭甬客专杭州东至宁波二等座，从71元涨到85元，涨幅19.72%。

几家公司还表示，将根据市场状况区分季节、日期、时段、席别等因素，实行票价折扣浮动，下限5.5折。这次是近几年来高铁票价涨幅最大的一次，上一次是2021年6月，京沪高铁二等座由598元提升至662元，涨幅10.7%。

涨价后，武广、沪杭、沪昆、杭甬高铁二等座接近每公里0.55元。以往我国票价制订由运输企业自主制定实行价格，报送发改委备案，二等座的上限约每公里0.48元。2015年发改委废除了限价规定，将高铁的定价权下放给国家铁路集团。

四条高铁同时提价，国铁集团人士回应，思路是通过创新客运产品，充分激发有潜能的客运消费，通过灵活实施高铁票价市场化机制，促进客流增长，全面提升客运服务质量。去年国铁集团发送旅客36.8亿人次，增长128.57%，全年和高峰日旅客发送量均创历史新高。运输业务收入9641亿，增长39%，总收入1.25万亿，增长10.62%，净利润由负转正，且首次突破30亿，是业绩最好的一年。

高铁投资运营成本高，如果按成本定价，票价会大幅提升，影响客流量。而国铁集团是国有垄断企业，有其社会公益责任，但也有运营压力。2021年超过十年的高铁大跃进后，债务问题日益严重，而且高铁和普铁比例失衡。国务院转发四部门关于进一步做好铁路规划建设工作的意见，首次对高铁建设提出限制性条件，要求妥善处理存量债，严控新增债，并调整高铁与普铁的投产比例。

对于这轮涨价，东北证券首席经济学家付鹏解读，在当前人口城镇化进城以及公共财政面临的新挑战下，大规模公共投资已不再可行。因此，对于已有的公共事业，提高服务价格是必要的，且应基于运营成本考量，以避免公共财政在该领域的持续大规模支出。随着公共事业拉动效应减弱，这种财政压力可能会进一步加大。

付鹏强调了绿皮车的重要性，认为是保障基层民众出行的关键交通工具。对于某些人群，由于时间和效率并不能显著提升他们的收入，因此在时间和成本之间更倾向于成本较低的选项。基建狂魔虽好，但不是无代价的。

~~快来，下午茶开始了！~~

~~要喝饮料自己倒，要加冰块自己加。~~

~~啊，我们办公室条件这么好了，还有制冰机了，这得可口可乐的，这不得上千呐？~~

~~精品推广价，现在比你去店里买便宜一半呐。~~

~~我挑了好久才挑中，性能好，制冰又快又厚实，保温时间长，融冰还慢。性价比比同类的要高不少。~~

~~你看我刚做好的可乐冰，再尝尝。~~

~~自己用冰格冻冰，至少七八个小时，冰箱放久了还容易串味，喝了拉肚子。~~

~~夏天喝饮料不加冰真是没灵魂。有了它，加上水，一键启动。我出门拿个外卖的功夫，就有新鲜干净的冰块。~~

~~可吃化渣冰，一次出九颗晶莹剔透的子弹冰，冰块大小都能自己选。还可以搭配爱喝的分达可乐进去，自制分达冰、可乐冰。~~

~~制好的冰块还能保温储存。饮料想要少冰多冰，都能自己加，这真是太爽了。~~

~~炎热的夏季甚至还可以DIY冰沙，每次用完还能一键自洁清洗，不怕麻烦，桶身都是抗菌材料，方便又卫生。~~

~~两个尺寸容量可挑选。无论是家庭聚餐还是公司下午茶，都能满足。~~

~~冰美式、冰可乐、冰果汁都能自己做，外出露营还能当移动小冰箱，好看又实用。爱喝冰的小伙伴，可以看看这款可口可乐制冰机。在家制冰不再需要向前款，普通家庭就能轻松拥有。~~

~~冰蓝和冰铲也都给你准备好了。新客领券到手便宜一半，还赠运费险，质保一年很放心，自己家用合适，送礼也很上档次。~~

---

### 数据城投跑步入场

去年底我们介绍过湖南衡阳的政务数据第一拍，18亿的特许经营权出让，公示五天就暂停。但公共数据开放与利用已是大趋势，尤其地不好卖了，被视为新黄金的数据城投跑步进场。

2022年中央出台意见要构建数据基础制度，更好发挥数据要素作用。去年财政部印发加强数据资产管理的指导意见，明确提出数据的资产属性。今年1月1日，企业数据资源相关会计处理暂行规定正式实施，数据资产入表成为企业管理和产业转型的新焦点。

今年已有十多家城投明确披露将数据资产入表，以公交、供暖、供水、交通等公共事业数据为主。比如广东交通集团全资子公司广东联合电子服务，以全省高速出入口及路网车流量数据作为数据资产入表。南京公交集团完成数据资源资产化并表工作。河南许昌市投资集团开发的智慧停车应用场景数据资产入表，还基于此推出了新能源汽车交通流量和停车需求分析数据产品。

重庆八州产发集团联合浙江数字医疗卫生技术研究院等机构，打造西部首批智慧停车数据资产入表范例。最新的案例是山东高速集团，数据资产是公路路网车流量等数据监测项目，入账价值近400万，评估价值高达7200万。

此前地方政府广义的资产负债表中最重要的资产是土地，但由于楼市震荡价值缩水。现在城投改革重组转向市场化、产业化、数字化和绿色化，数据被视为新黄金，但城投能否适应是个大问题，其次还有风险与管控问题。

多位城投负责人认为，城投从过往的城市建设角色向城市运营角色转变需要打开视野，在可经营业务方面除了房地产相关，还有其他经营性资产，如交通、能源、公共事业、园区管理、文旅等。

除了旧城投转型，另股热潮是地方政府纷纷成立数据资产管理公司。一年以来183家相关企业成立，既有省级、市级地方政府、城投设立的数据产业公司，比如湖北国资委实控的湖北数据集团。河北保定和邯郸都在上个月成立了数据资产公司。也有区县一级设立数据公司，还有一些地方政府正在筹备相关公司，衡州、潍坊等市或下辖区都在准备。

地方政府的热情来自两点，一是政策推动，二是入表后的数据能作为资产融资。先动起来的地方已经享受到了。去年12月，泰山发展投资公司将其停车数据资产入表，获得泰安泰山农商行授信，拿到贷款500万。今年3月，前面提到的南京公交集团获批光大银行数据资产融资授信1000万。4月，温州银行落地信贷数据保质押融资，使大数据运营公司获得融资授信378万，接近资产入表价值的四倍。果然是无利不起早。

---

### 卢旺达的财富之道

最后关注一个不算热门的话题。今年是卢旺达1994年种族大屠杀30周年。重生后的卢旺达被视为非洲的样板国家，首都基加利街道整洁，现代时尚的新建筑很多，也有科技企业家涌来，不少旅游博主都称赞这里的治安。但在首都之外贫困依然严重，大多数人仍以自给自足的农业为生，大屠杀的乱葬坑时有发现。

现在政府通过严厉的刑法惩罚种族灭绝，并试图取缔其背后的意识形态。当局力促占多数的胡图族与占少数的图西族与特瓦族之间的民族团结，设立独立的部门为和解努力。身份证不再以种族来识别一个人，学校课程也纳入种族灭绝相关的内容。

目前社会还算和平安稳，但很大程度是因为多数人仍在大屠杀时期的阴影之下，所以形成了维护社会秩序的共识，二来也靠国际监督。卢旺达的民族构成1994年以来基本保持不变，胡图族占多数，图西族占14%，特瓦族占1%。

现任总统卡加梅2003年掌权，之后许多胡图族官员流亡国外，或因涉嫌参与种族灭绝入狱。一些人逃到邻国，90年代末卢旺达两次派兵进入刚果金，部分原因就是追捕胡图族的叛军。两国关系不太好，刚果金称卢旺达支持M23叛军，该组织主要是刚果东部偏远地区的图西族人。而卢旺达则表示，刚果军方招募参与大屠杀的胡图族人。

前宗主国法国总统马克龙在纪念讲话中称，法国本可以与西方和非洲盟友一起制止种族灭绝事件，但法国当时没有这个意愿。这些话被解读为进一步承认法国对大屠杀富有责任。马克龙并非突发奇想，2021年他访问卢旺达时就表示，认识到法国在卢旺达大屠杀中的责任，我们都将数十万受害者遗弃在这场地狱般的关门屠杀中。

卡加梅政府与法国的关系不好，一是图西族认为当时法国拉偏架，一开始支持胡图族政府还提供武器。二是后来联合国部队分去维和，法国负责的地区放跑了很多富有血债的胡图族人，图西族打过来的时候没抓到什么凶手，因此非常生法国的气。政府甚至把卢旺达的官方语言从法语改成了英语，还加入英联邦，成为英联邦第三个不是英国前殖民地的成员。

2010年法国总统萨科齐在卢旺达承认，法国当局的严重错误和某种盲目造成了绝对悲剧的后果。2021年马克龙表态后，一直抨击法国的卢旺达总统卡加梅欢迎并称赞他的朋友马克龙勇气可嘉。

英国也在向卢旺达示好，苏纳克政府正在抓紧推动前首相约翰逊启动的计划，把非法难民安置到卢旺达。英国脱欧的理由之一就是夺回边界控制，结果脱欧之后欧盟方面放松了监管，加上这几年的国际环境，非法移民问题更严重了。2022年英国年度净移民达到创纪录的74.5万，其中乘坐小船偷渡来的有45771人。去年2.9万人坐小船抵达，今年这个数字已超过7500人。

英国目前每年花费超30亿英镑处理避难申请，等待决定的移民在酒店和其他场所住宿的费用每天约800万英镑，有10万份避难申请在排队。约翰逊政府想了个办法，把移民送到第三国，让他们在那慢慢走程序申请避难。于是2022年卢旺达庇护计划出炉，为期五年，目标是减少英吉利海峡移民过境数量，打击人口走私，拯救生命以及促进卢旺达的投资和发展。卢旺达方面则表示，不会接受有犯罪记录的移民，也不会接受整个移民家庭或任何未成年人。

英国承诺将向卢旺达支付总额1.2亿英镑的经济转型和融合基金，还将为每位移民提供2万到3万英镑用于搬家和临时住宿。移民在抵达卢旺达后将被临时安置在首都基加利，如果避难申请通过，移民将获得卢旺达的永久居留权和永久居所。但进入了卢旺达，移民就不再允许返回英国寻求避难。

苏纳克接任后继续推进这个计划，一趟飞往卢旺达的难民遣送航班差一点就在2022年6月成行。原定遣返130人，不断有人以健康和人权理由成功抗辩，到起飞前减少到七人，最终被欧洲人权法院叫停并取消。不过保守党政府没有放弃，去年3月与卢旺达签协议，包括安置非法移民的内容。去年底双方又签了一项新条约，承诺卢旺达不会将避难者驱逐到生命或自由受威胁的国家。同时英国紧急立法宣布卢旺达是一个安全的国家，也就是卢旺达安全法案。

4月22日议会通过法案，英国政府5月1日表示已开始拘捕非法移民，准备在九到11个星期内送往卢旺达。现在人权组织发现从法律层面已经无法阻挡铁了心的英国政府，于是游说航空公司希望能够阻止他们接单。虽然目前还没有难民从英国被遣送到卢旺达，但英国已向卢旺达付了超过2亿英镑，约合3.04亿美元。这对于去年GDP只有140.9亿美元的卢旺达来说，无疑是一笔难以拒绝的财富。

另外丹麦也想把非法移民送到卢旺达。卢旺达会成为现代流放之地吗？

好的，本期参考信息就是这些，我们明天上班再见。

