---
title: "【参考信息第275期】马恩全集新版；马克龙到处忙"
description: "继续分享马督工睡前消息团队关注的新闻"
tags: []
date: 1717248395
bvid: BV1dm421N7EG
---
大家好，欢迎来到第275期参考信息。

### 马恩全集新版出版

首先看看编译界的大事。马克思恩格斯全集历史考证版第二版，也就是MEGA2，日前出版发行。5月25日，马克思主义经典文献出版座谈会暨MEGA2新书发布会在中央党史和文献研究院举行。除了国内的专家学者，德国柏林MEGA编辑促进会，德国德古伊特出版社专家和代表也参会。

简单介绍一下MEGA的编辑史。十月革命胜利之后，根据列宁的倡议和指示，苏联开始收集、购买、复制和整理马克思恩格斯的著作手稿、书信和藏书。1924年7月，根据共产国际五大的决议，苏联马恩研究院院长梁赞诺夫受托主持编辑出版马恩全集历史考证版。这一版1936年夭折，虽未出齐，但意义不小，第一次公布德意志意识形态，恩格斯给妹妹的信，青年马克思诗作和资本论第一稿等。

20世纪六七十年代，这一版无法满足研习的需求。苏联和东德决定合作编辑新的马恩全集历史考证版，计划出163卷，1975年开始出版。但苏东剧变计划停滞，之后在荷兰成立的国际马克思恩格斯基金会获得出版权，改变出版理念，压缩到114卷。这一版的特点是发表全部文献，用原文发表，按原貌发表，配上详尽的资料。不但收入马恩的最终定稿，而且以活字方式将他们的草稿和草案、笔记、摘录，以及对这些内容的修改、插入记号等通通再现出来，包含了马恩对手稿的整个修改过程，以及他们两人不同笔记的完整记录，实际上相当于手稿本身。

这两版的缩写都是MEGA，为了区分区别称为MEGA1和MEGA2。MEGA2并是在MEGA1的基础上继续编辑，在内容的完整性、考证的科学性和编排的合理性方面远超MEGA1。

我国正在编译的马克思恩格斯全集中文第二版就是以MEGA2为主要的蓝本。我国学者也部分参与了MEGA2的编纂工作。我国的马恩全集中文第一版共50卷，1985年初齐，但这一版有不少缺憾。马恩使用多种语言写作，60%左右用德文，30%左右用英文，还有法语、西班牙语、意大利语等。中文第一版1954年开始翻译，当时中央编译局大多只懂俄文，只能以当时最好的俄文第二版转译，不准确之处无形中增添了不少。俄文版本身也有问题，收入了一些并不是马恩的文章。1986年中央批准，编译局开始编译马恩全集中文第二版，规定除极个别语种如希腊语、拉丁文等不得不依据其他语言转译，所有著作一律按照原文译校。

中文第二版1995年开始出版，计划约70卷。中央原本要求2020年左右完成，不过单靠编译局马恩室的人力难以如愿，前些年向理论界、翻译界求助。今年3月最新一卷出版，累计出了35卷，进度刚过半。

---

### 随德革命纪念馆开馆

5月26日，随德革命纪念馆在随德县明州镇开馆。陕西书记、省长、革命先辈亲属代表等出席。随德是革命先辈李子洲的故乡，随德师范是西北革命策源地。随德1924年建立了陕北第一个党团组织，是榆林地区红色资源最丰富、最集中、最有代表性的地方。

随德革命纪念馆准备了近四年，序厅是革命先辈群雕，再现了解放战争时期毛泽东、周恩来、任弼时、林伯渠、彭德怀、贺龙、习仲勋等老一辈无产阶级革命家的光辉形象。馆内展陈以西北人民革命的一面光辉旗帜为主题，布设西北革命运动兴起的策源地、陕北土地革命斗争的中心区、抗日民主根据地的模范区、夺取全国胜利的出发点四大板块，呈现了巍巍宝塔山，革命红日指向人民走向辉煌。清涧起义率先打响了西北地区武装反抗国民党的第一枪。

西北野战兵团三战三捷，牢牢掌握西北战场的主动权。中国人民解放军宣言和中国土地法大纲在神泉堡颁布，提出耕者有其田的新民主主义土地制度。12月会议提出十大军事原则，宣布新民主主义革命的三大经济纲领。随德分局人民踊跃之前，处处都是支援西北野战军保卫党中央和毛主席的繁忙景象。

近年来，随德县积极推出以一馆五址为主要内容的红色教育基地群建设，核心就是随德革命纪念馆。五址是随德师范旧址、359旅和随德警备区司令部旧址、中央随德地委旧址、郝家桥旧址、中共中央西北局旧址。随德将红色资源转化为听、读、观、悟于一体的系列文化产品，构筑红色教育培训新高地，助推县域经济发展。陕北革命的话题可以讨论100年。

---

~~这夏天天气热起来啊，很多男士脸上就开始狂出油，导致脸上的油脂和脏东西全部堆积起来，撑大毛孔不说，还容易爆痘。清水洗也只是在皮肤表层做功夫，所以日常洗面奶的选择就很重要了。这里还是给大家推荐我们南通同事一直在用的老朋友，西木源男士控油洁面乳。它里面是专为男性调配的6:3:1强清洁氨基酸体系，清洁彻底，洗完还不会发干紧绷。而且添加的极光黑云杉控油精粹，成分很高级，可以让皮肤减缓出油，用完也能保持更长时间的干净状态。当然日常除了脸部护理，需要身体护理的还可以试试它同系列的男士洗护套妆。他一经推出就登顶了洗护套妆新品榜，产品品质是没得说的。洗发水是专为头屑多、头油头痒、有头皮困扰的男生研发的。里面的新一代男士去屑专利，能直接从源头一直马拉色菌，解决头屑反复的问题，让洗完的头发即使两天了都还是清爽又蓬松。四重功效，它一瓶搞定。搭配专为男士特调的极光黑云杉香沐浴露，香型高级，洗完自带高级的木质香调，连香水钱都省了。夏天天热，保持全身的干净清爽真的很重要。快下单西木源的洗护套妆，让自己精神焕发吧。现在这顶评论区下单有优惠，且品牌还承诺过敏包退，真的很划算。~~

---

### 马克龙很忙

法国人尤其是马克龙最近很忙。大洋洲的法国海外领土新喀里多尼亚5月中旬爆发以原住民卡纳克人为主的抗议活动，后演变为骚乱和暴力冲突，造成多人死亡。15日法国宣布该地进入紧急状态，并封禁该地的TikTok业务。起因是法国国民议会通过一项旨在改变新喀里多尼亚选民结构的法案，允许在这里居住满10年的法国人获得省级选举投票权。卡纳克人认为会阻碍他们争取独立。

法国在远离欧洲本土的大洋洲、南北美洲和印度洋上有十几个海外领土，继承自历史上的法兰西殖民帝国。除了不被国际社会承认的南极洲阿德利地区，法国海外领土的总面积约11.9万平方公里，人口280万，为法国增加近千万平方公里的海洋专属经济区，面积世界第一。这些海外领土分为海外省和海外集体两类。海外省的地位与本土省一样，如法属圭亚那、马提尼克、留尼旺岛等。海外集体除了国防、外交、货币与司法由中央政府负责，其他主要由法国海外部领导，但拥有部分立法权和自治权。

新喀里多尼亚原本属于海外集体，但根据1998年通过的努美阿协议，具有一定特殊地位。协议规定，若新喀里多尼亚政府主席由反对独立的人担任，则副主席必须是一名支持独立的。协议规定新喀里多尼亚将举行三次公投，决定继续当法国的海外省还是成为独立的国家。虽然多数卡纳克人支持独立，但自上世纪50年代以来，卡纳克人占总人口的比例逐渐下降，目前是40%左右。

前两次公投2018和2020年举行，分别有58%和53%的人选择继续留在法国。第三次也就是最后一次在2021年，当时独立派看到难以取胜，要求以疫情为由推迟，但公投仍然举行，结果还是留在法国，意味着新喀里多尼亚寻求法理独立的道路基本被堵死。

新喀里多尼亚面积1.8万平方公里，人口近30万，是世界第三大镍矿产地，拥有全球近8%的镍矿产量，也是我国第二大镍矿来源国。卡纳克人普遍支持独立，主要是因为当地贫富与发展的差距。2019年人口普查显示，最大的卡纳克人社区贫困率是32.5%，而非卡纳克人只有9%。46%的卡纳克人没有高中文凭，上过大学的只有8%。而有欧洲背景的人口54%上过大学，混血儿中也有24%。就连马克龙也承认，法国政府多年来的转移支付，不但没有减少当地的经济和社会不平等，甚至还有所加剧。

这个事件还有个离谱的插曲，法国内政部长谴责阿塞拜疆干涉法国内政，支持新喀里多尼亚独立势力。因为不满法国在纳卡冲突中支持亚美尼亚，阿塞拜疆去年7月邀请马提尼克岛、法属圭亚那、新喀里多尼亚和法属波利尼西亚的独立派到巴库开会，称将发动并支持解放和反殖民主义运动。

骚乱发生之后，阿塞拜疆国家通讯社5月14日用法语发表声明，谴责法国当局逮捕卡纳克人以及针对新喀里多尼亚平民的暴力行为。这个节骨眼上，法国参议院22日开始审议国民议会3月底通过的反外国干涉法案。此前舆论主要聚焦在法国极右翼国民联盟与俄罗斯的关系，如今因为阿塞拜疆，该法案再次受到关注。

23日，马克龙旋风式访问新喀里多尼亚18个小时，一边强硬表示前所未有的叛乱，一边表达和解的姿态，宣布新的选举法案不会马上实行，一个月后重新讨论。他还重申2021年的公投结果有效，也就是掐灭了卡纳克人的独立念想。

---

### 马克龙到处忙

同在亚太，5月7日越南举行纪念奠边府大捷70周年盛大阅兵式和群众游行。奠边府战役歼灭法军1.6万人，从根本上动摇了法国在印度支那的统治。以韦国清将军为团长的中国军事顾问团提供了建议，并在前线协助指挥。奠边府大捷庆祝活动每十年举行一次，中国此次由人大常委会副委员长带团参加，不过还有一位意想不到的外宾，法国国防部长。法国防长参加奠边府大捷庆祝活动，请观众们来打个恰当的比方。

查了一下，这是越南第一次邀请法国高官参加。法新社称，第一次有法国官员在三名法国老兵的陪同下参与，意味着曾经交战的越法两国如今关系火热，越南和原宗主国已经和解。越法目前是战略伙伴关系，而且法国是第一个与越南建立防务关系的西方国家。法国防长还有个任务，是为马克龙即将访越铺路。

在欧洲，5月29日马克龙结束对德国为期三天的国事访问。这是2000年希拉克之后法国总统首次对德国进行国事访问。重点是国事访问，而不是首次。毕竟法德传统是领导人当选之后首访对方，在欧盟机制下每年也要会面多次，但是24年没有最高外交规格的访问了。这次访问原本安排在去年7月，因为法国警察射杀17岁少年引发全国骚乱而推迟。这回爱丽舍宫表示，不能因新喀里多尼亚的局势推迟访德。但马克龙和朔尔茨4月底刚在巴黎一起下馆子，还有什么事能说三天？

这次访问正值柏林墙倒塌35周年，德国基本法颁布75周年。马克龙还去了东边的德累斯顿、西边的明斯特。法国总统上一次对前东德地区的重要访问是在柏林墙倒塌后不久，密特朗访德。明斯特是个大学城，也是1648年标志着三十年战争结束的威斯特伐利亚和约签署地。这个安排很难说不是冲着即将举行的欧洲议会选举。

此外，法国6月6日要举行诺曼底登陆80周年纪念活动，之后8日美国总统拜登要对法国进行国事访问。马克龙好忙。

---

### 德法推动欧洲资本市场联盟

4月份，马克龙警告欧洲会死亡，并呼吁欧盟27国重新开始欧洲建设。访德之前他还呼吁建立新的经济范式、新的增长模式。他说，这就是我要努力说服德国人的一点。马克龙抵达德国的第一天，德国总理朔尔茨表示，建立欧洲资本市场联盟CMU将成为会晤的优先事项。

欧盟10年前就提出了CMU计划，但各国政府不愿将过多权力让渡给欧盟委员会，提议陷入了停滞。现在面对新能源发展和地缘局势的挑战，欧盟谋划重启CMU。投行银行家出身的马克龙一直想为欧洲资本市场松绑，以便更好整合跨境资本市场，撬动私人资金投资欧洲创新企业，让资金进入AI和绿色能源领域。法国国内也在引入新立法以方便筹集新股本，赋予私募股权企业更大的灵活性，比如允许他们投资市值5亿欧元的企业，而目前的上限是1.5亿欧。

德国此前在这个问题上态度保守，但在共同的挑战之下与法国逐渐统一立场。朔尔茨表示，欧盟期待的单一资本市场将成为创造就业和经济增长的重要工具。他说，美式资本市场更有活力，能够为新公司提供资金，即使这些企业正在亏损。相比之下，在欧盟为初创企业融资很困难，因为我们有27个封闭的资本市场。

美欧之间的融资方式有区别，导致欧洲高科技企业发展受限，许多初创企业直接去了硅谷。比如法国著名的AI企业Mistral AI，其大模型仅次于OpenAI，但融资注资是微软提供的。现在可能不算法德关系最好的时期，马克龙和朔尔茨在面对中国和美国的竞争上立场一致，同意提高欧洲的竞争力。但在核电、预算战略、贸易协定或保护主义程度上存在分歧。

别的布说，德国嫌法国给乌克兰掏钱少，法国嫌德国对中国不够强硬。德国嫌法国要对中国电动车征税，法国又嫌德国放弃核电。德国经济周刊评论，朔尔茨和马克龙的交流总是不对劲，两人就是不般配。德国政府现在是乌克兰在财政和军事上最大最坚定的支持者之一，法国几乎在所有方面都落后。

尽管如此，马克龙却一再引导和激发有关乌克兰话题的辩论，并被视为欧洲的最高统帅。客人马克龙激情洋溢，东道主朔尔茨却畏畏缩缩。朔尔茨一再公开划定红线，而马克龙更倾向于采取不可预测的自信策略。在法国客人这边，朔尔茨不是信心满满。两人本应上演的是德法强强联手，但结果却再次展示了反面。

---

### 欧洲议会选举与极右翼

欧洲议会选举将于6月6日到9日举行，目前欧盟多国极右翼政党支持率持续走高。马克龙此访也是希望与德国联手阻击极右翼。勒庞领导的法国极右翼国民联盟支持率是33%，是马克龙的中间派亲欧盟政党的两倍。朔尔茨的执政联盟中三党民调也落后于极右翼的选择党。因此马克龙在德累斯顿演讲呼吁警惕极右翼势力崛起。

马克龙日前表态，愿在选前与勒庞辩论。勒庞称愿意参与，但条件是马克龙必须辞职，或在其政党失利后提前举行议会选举。设置这么个不可能的条件，显然是不想辩论，是个保守战术，宁可少些戏码也别有闪失。

德国这边选择党的头号候选人退选。该党高层对意大利报纸称，党卫军并不都是罪犯，激起了强烈的反对。连勒庞也宣布法国国民联盟将与德国选择党彻底决裂。选择党成为欧洲极右翼集团的有毒盟友。中右翼马上嘲笑，在欧洲层面形成极右的有效联盟多么困难，因为他们以民族主义为唯一基础来相互对抗，而历史总是比你想象的更相关。也是搞民族主义起家，那早晚要在邻国民粹叙事的进区里碰头。

在极右翼胜选的国家荷兰，拖了半年多终于选出了首相。极右翼自由党去年11月成为第一大党，但是该党领导人有荷兰特朗普之称的维尔德斯言行过于出格，也没人缘，今年3月放弃当首相。之后传出了人选是工党资深政治人物罗纳德普拉斯塔克，不过让左翼来领导数十年来的最右翼的政治画风显然也不对，普拉斯塔克拒绝了。

5月28日，执政联盟提名荷兰情报与安全总局前局长迪克邵夫为新首相。67岁的邵夫目前是司法部高级官员，曾领导情报机构与反恐机构多年，可谓无党派局级干部，一跃成为政府首脑。现在欧洲极右翼的领军者是意大利总理梅洛尼，但她的执政画风与在野时不一样，也与一票欧洲极右翼不一样。可能视托意大利军队在二战中表现的弗，没有攻击性。

好的，本期参考信息就是这些，我们周一再见。

