---
title: "【参考信息第256期】“根子在上头”；假期小连招"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1715003232
bvid: BV1BZ421E7yE
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第256期参考信息。

今天是个正式工作日了，还有没到港的小伙伴吗？

~~本期视频由温眠睡得更好更健康赞助播出。~~

---

### 山西阳高县市场主体造假

首先看条后续。

4月28日下午，央广总台中国之声报道山西阳高县落实市场主体倍增计划过程中，严重造假。有人民下办了20张营业执照，只有三家真实存在。

之后阳高县初步核实，承认造假，表示深刻认识到县委县政府推进市场主体培育工作落实不到位，重安排部署，轻管理指导。一些干部简单粗放，把市场主体培育简单理解为注册及培育，入库及发展。

全县开展市场主体大起底，排查出的非正常市场主体将注销。具体的问责情况还不知道，不过如果把板子都打在基层干部身上是不公平的。基层干部敢于向央媒反映情况，就充分说明他们已经受不了了。形式主义层层加码的最终承受者是群众。

基层干部是最终执行者，理应及时反映情况。

经济日报5月3日发表文章，指出经营主体与当地营商环境的关系，就像种子与土壤一样，有好的光热水肥条件，种子自然能茁壮成长，开枝散叶，反之则植被稀疏，甚至一片荒芜。

为完成指标虚假注册经营主体是典型的自欺欺人。在基层，这样的事不是孤立。几年前作者就曾听到一位企业负责人吐槽，当地市场监管部门为了增加经营主体数量，向多家企业收集身份证用于注册新公司。这种只求表面数据好看，不顾实际效果的做法，不可能带来发展活力，反而会产生负面效果。

一方面假数据会影响决策，导致对地方实际发展效能做出错误判断。另一方面，如果引发对相关部门公信力的质疑，将严重损害当地的营商环境。

既然如此，为何还有人甘愿造假？文章说，很多时候问题在下头，根子在上头。任务层层下达，成绩逐级上报，人人心知肚明，个个都不戳破。

---

### 根子在上头：打印店的困境

根子在上头，但上头不一定承认。

4月29日，上海一名律师发视频，称自己和团队在江苏宿迁就一个案子做投诉走访工作，到打印店打印材料，却被告知不能打印。店主说，公安经常来检查，明确禁止打印店给顾客打印涉及控告内容的材料，一旦被发现面临2000到5000元的罚款。律师说，按照店主的说法，整个宿迁市一次都不让打印店打印控告材料。

顶端新闻记者致电宿迁多家打印店，一家店称控告材料、红头文件、宗教类等内容，还有一些模棱两可，我们判断不出来的内容一律不给打。店员表示，这是公安给他们开会时经常说的，如果违反罚2000到5000元。另一家店表示，除控告材料外，一些信访材料、邪教内容也不能打印，公安有通知。

顶端新闻记者致电宿迁市公安局，电话一直没有打通。随即致电宿迁多个派出所，其中一个派出所民警表示有这种规定存在，尽量不要打印这些东西。

印象里有过类似的新闻，查了一圈果然也在宿迁。2015年，泗洪县多名上访户反映，他们多次去县城打印店要打印上访材料或起诉县委县政府的起诉状，被拒绝了，只能去隔壁县。

打印店欲言又止的说，这是上面要求的，也有打印店说是公安通知的。有几家是接到口头通知，也有打印店拿出公安局发的文件，不过没有盖章，没有日期。

有店员说，自从2014年7月泗洪七名上访户在北京喝农药事件发生之后，公安局就发了相关通知，也查过多次。

泗洪县公安局政治处负责人当时回应，公安局没有口头通知或下发过书面通知，要求过打印店禁止打印上访材料。可能通知过他们，不能打印包含非法游行等反动材料，正常的信访材料可以打印。这位负责人称，起诉县委县政府的行政起诉书等材料也可以打印，这些都可以打印，挡也挡不住吧。

那为何一些打印店不给打印呢？他认为有些打印店可能是怕给自己带来麻烦。

打印上访控告材料属于宪法规定言论自由的范畴。信访条例也规定，公民、法人或者其他组织可以采用书信、电子邮件、传真、电话、走访等形式，向各级政府、县级以上政府工作部门反映情况，提出建议、意见或者投诉请求。但是法律法规条文并不一定是可流畅运行的EXE文件。

---

~~哎，督工，你怎么又踩坏的？~~

~~不慌不慌，你看，他这个记忆棉枕好得很。~~

~~这样压都没事，这质量不错，哪家的？~~

~~这是温眠新生级的3.0蝶形记忆枕，又软支撑又好，释放你的颈部压力。~~

~~一个枕头嘛，走走走，我请你去推拿。~~

~~推拿钱干嘛？你按完摸完骨，他平时也去做牵引，但是停了之后那怎么样呢？何国他还得一年两年十年，这去多少次，多少钱？~~

~~有的可以刷医保花。~~

~~医保不也是你自个儿交的吗？医保是一时刷的多，用时方恨少。预防永远是大于治疗的。~~

~~从最简单的睡觉开始，你用上这个温眠的人体工学护颈枕，保护颈椎，保护身体。你说说你按摩推拿的钱，能买几个枕头了？~~

~~哎，感觉好像不一样了。~~

~~没错，这就是温眠新生级的3.0仿生蝶形枕，新增了手臂承托区，整晚放松不累。如果你睡觉不老实，中间的凹窝区帮你培养正确的睡姿，让你的颈椎更健康。你看从平躺到侧睡，从颈部到头部，肩颈都有考虑，让你的肩颈疲劳更快释放，迅速进入睡眠的黄金90分钟。~~

~~从3月份用到现在，工作室的小伙伴多反映，睡眠质量明显更好，肩颈也更加健康了。睡得好，颈椎好，身体更健康，可不就是省下一个亿。~~

~~这材料做枕头可稀了吧。~~

~~所以他们家采用同款材料打造的坐靠垫一体，让你晚上养肩颈，白天护颈椎，把工资用在刀刃上。一份工资给咱们的同事全家老小买了都有的剩，不用多花冤枉钱。现在评论区领券购买只要200出头，还有两年的枕芯质保，省下两年的换枕费用，值了。最后好好睡觉，多多运动。~~

---

### 楼市小连招频出

上月底的政治局会议释放重磅信号，统筹研究消化存量房产和优化增量住房的政策措施。在这前后，各部门各地方的小连招接连放出。

4月30日，自然资源部通知做好2024年住宅用地供应有关工作，要求各地及时调整宅地供应量，合理控制商品住宅去化周期较长城市的商品住宅用地供应。这应该就是备受期待的以需定供政策。

节前我们盘点到，长沙、成都、天津全面取消或放松限购，之后又有多个城市跟上。

4月29日，大连出台支持房屋卖旧买新、保障土地有效供应等七项房地产市场支持措施。

4月30日，北京执行13年的限购政策首次松绑，五环外购房京籍家庭可买三套，京籍单身与非京籍家庭可买两套。

5月3日，上海房地产业协会、房地产经纪行业协会联合倡议，在全市发起商品房以旧换新活动，成为继深圳之后第二个公开加入以旧换新的一线城市。

证券时报记者假期走访发现，受新政影响，北京五环外新房和二手房看房客户量均有所增多。上海、深圳则是新房项目花式促销，包括买房送黄金、认购送5000元小米素七、购车定金等。二手房主打以价换量。

江苏楼市也有点热，南京一周三连。4月26日就进一步放宽落户条件，向公众征求意见，外地人在南京拥有合法稳定住所且实际居住，购房即可直接办理落户。

27日，南京国企出手收购存量住房，支持市民以旧换新。首批试点限额2000套，不同于以往帮卖模式以旧换新，此次国企收购模式更加简单高效。

5月1日，南京住房公积金管理中心宣布南京都市圈住房公积金一体化发展，南京、常州、镇江、扬州、淮安、芜湖、马鞍山、滁州、宣城九个城市的公积金可互认互贷。这条与外地户籍人员购房即可落户相互呼应，为南京都市圈群众在南京购房打通户籍公积金贷款的通道。

5月1日，盐城、南通跟进国企收购模式以旧换新。无锡也出台一系列重磅措施，提升公积金支持，加大卖旧买新，扩大房票安置力度，支持人才来锡购房和提升改善型高品质住宅建设标准。

看来这个五一假期的出游，会有不少是出去看房的。

---

### 中国造船业的明珠

接下来看几条大船，都是造船业皇冠上的明珠。

4月28日，长341米、宽37.2米、总吨位超14万吨的国产大型邮轮二号船进入中船集团上海、外高桥造船厂的二号船坞。

去年11月，首艘国产大型邮轮爱达魔都号命名交付，今年1月开启商业首航。与国际一流相比，国产大型邮轮仍处于起步阶段，但对我国造船工业来说，是从无到有的跨越。

国产大型邮轮的供应链生态是1+100+1500，即一家总装企业加100家总包商加1500家供应商。那么国产化率有多高，一直是中外关心的G点。有10%、20%、50%多个版本。对此，总设计师、上海、外高桥造船有限公司总经理陈刚表示，较难统计出准确的数字，因为邮轮供应链分级，船厂只和110多家总包供应商合作，不掌握分包供应链体系的具体情况。

根据初步统计，有30%的合同金额是以人民币结算给到中国公司，30%是可供参考的国产化率数字。

4月29日，中船集团与卡塔尔能源集团签约，造18艘全球最大27.1万立方米超大型液化天然气运输船。卡塔方透露总价接近60亿美元，是全球最大单笔造船订单。

该船总长344米，型宽53.6米，型深27.2米，设计吃水12米。采用双燃料低速机推进和Number 96 Flex维护系统。拿下此单标志着中国LNG船研发设计建造从大型跨入超大型领域，高端船舶研发设计能力迈向世界领先目标。

2022年，卡塔尔能源集团公布国际瞩目的百船计划，建造超过100艘大型LNG船，以满足其上游产能扩张后的运力需求。此前韩国三大船企，韩华海洋和三星重工以及现代重工旗下的HD韩国造船海洋也获得卡塔尔40艘LNG船订单，可获得90亿美元收入。

目前韩国领跑全球高附加值和绿色船舶市场，中韩在高端造船业竞争白热化。2020年前，韩国船企接单量连续三年全球第一，2021年起被中国反超，今年一季度才又反超回去。原因一方面是中国国内订单增加，另一方面是韩国船坞爆满，船企只能筛选，大部分订单是高附加值船舶。

去年全球LNG船订单量为554万CGT，韩国吃到80%，中国拿到20%。

5月1日假期第一天，我国第三艘航母福建舰从上海江南造船厂码头启航，开展首次海试。主要检验动力、电力等系统的可靠性和稳定性。福建舰2022年6月下水，已顺利完成系泊试验和装设备调试，具备海试条件。

福建舰排水量8万多吨，在航母中仅次于美国福特级和尼米兹级，还创下一项记录，超越被视为终极决战兵器的旧日本海军大和级战列舰，成为亚洲最大战舰。

---

### 奥库斯酝酿扩员

正好看看周边形势。

5月2日，美国与日本、澳大利亚和菲律宾在夏威夷举行第二次四国防长会谈。声明称反对凭借力量单方面改变现状和加剧紧张局势的行为。

日美、日澳双边防长会谈和日美澳三边防长会谈同期举行，三方签署推进先进技术领域合作协议，今后两年将在各国举行三国F35战机联合训练。2027年首次举行三国联合防空反导实射训练。

四国防长会谈去年6月在新加坡首次举行，今年4月7日四国在南海举行首次联合军演，本次会谈讨论了进一步合作。

日本在推进方便自卫队和菲律宾军队顺畅往来的互惠准入协定。日本与法国也开启类似谈判。

月初四国南海军演之后，美日菲举行首次首脑峰会，联合声明涉及南海、东海及台海问题和强化小多边安全合作。随后美菲双边肩并肩联合军演从4月22日持续到5月10日。

美国在吕宋岛部署低风中程导弹发射系统。该系统可搭载标准六防空反导导弹和战斧巡航导弹。这是美国退出中程导弹条约后首次部署地面发射型导弹装置。美军称这一部署将成为提高与菲律宾陆军相互运用性、快速反应力、防卫能力的重要节点。

拜登政府印太战略的特色是将现有的双边联盟拼接成更广泛的小多边。美国国会之前通过的950亿美元外援拨款法案中，也有81.2亿是给我国台湾地区等亚太盟友，包括33亿美元用于开发潜艇基础设施，20亿美元的外国军事融资。

美英澳三边安全伙伴关系奥库斯也在酝酿扩大。奥库斯第一支柱是在澳大利亚部署搭载常规武器的美国核潜艇，并由英澳建造下一代核潜艇。第二支柱是推进先进能力技术项目，加快高超音速能力、人工智能等关键技术协同，并应用于军事。目前的拉拢对象包括日本、韩国、加拿大和新西兰。

日本和加拿大最快年底前参与，日本希望拥有摧毁他国境内导弹基地等反击能力，但国内长射程导弹发射试验受到限制，因此希望在澳大利亚试验，澳方表示欢迎。

韩国也在考虑加入第二支柱，新西兰短期内排除参加的可能性，国内争议很大。副总理兼外长最近还和澳大利亚前外长隔空吵了一架。

澳前外长鲍勃卡尔上月访问新西兰，期间批评奥库斯的技术共享是分方的包裹着甲醛的牛粪。奥库斯涉及的很多军事技术是美国法律禁止转让的。澳大利亚抱怨说成立好久了，自己啥也没得到。美国也意识到动作有点慢，白宫在努力推进修法，国会也在配合武装澳大利亚。

5月2日，新西兰副总理兼外长彼得斯抨击鲍勃卡尔是中国傀儡，称不喜欢这种傲慢。鲍勃卡尔随后说要起诉彼得斯诽谤，简直成了绕口令。

鲍勃卡尔是陆克文时代的澳大利亚外长，那是中澳关系好。2014到2019年，还担任过悉尼科技大学澳中关系研究所所长。

彼得斯虽然是新西兰副总理，但他是执政党党魁，帮助总理卢克森组阁。而卢克森被视为姿态清中。中国是新西兰最大贸易伙伴，新方还是顺差。大家可以感受一下五眼联盟中最弱一个的态度分野。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

~~感谢温眠护颈枕赞助本期节目，评论区领券到手200出头，让自己和家人睡个好觉。~~

