---
title: "【参考信息第233期】B站“共同富裕”；脑机接口新进展"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1711974822
bvid: BV14m421J7QW
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第233期参考信息。

### B站的“共同富裕”

首先看看咱们讨生活的地方。今天是4月1日，不开玩笑，从今天起，B站2024版视频创作激励计划生效，给Up主的基礎激励设置了上限，最高2000元一个月。

众所周知，B站是一家忠于用户的公司。2018年B站推出了扶持Up主的视频创作激励计划。陈睿叔叔去年6月介绍，已经发了22.43亿奖励金，累计覆盖110万名Up主。

早日盈利是现在B站的核心目标。2023年财报显示，经营亏损51亿，收窄39%，净亏损48亿，收窄36%。亏损减少与调整Up主激励不无关系。去年B站营业成本中的收入分成成本95亿，同比增幅从两位数下滑到4%。

收入分成主要是直播和广告业务中给Up主的激励和分成。过去几年，这数字基本都是两位数的增长。2021年是77亿，同比增长77%；2022年是91亿，同比增长18%。

不过，B站的视频投稿量还在增长，而收入分成没有大幅度增加，意味着Up主的生存和竞争压力越来越大。陈睿叔叔豪言，有信心今年三季度实现调整后运营利润转正，开始盈利。那提升商业化效率就是重点，而日活用户是重要的基石。但去年四季度，B站日活和月活没有持续增长，月活还略有下滑。

3月18日公布财报后不久，B站出炉今年的创作基础激励计划，设置每月2000元的上限。重点关注暂无变现能力的Up主，也就是近半年月均平台收入不到5000元的Up主。还有多样化的月度激励活动，邀请商业化尚不成熟的Up主参加，指的是近半年月均平台收入少于2万的个人Up主，将根据稿件的观看时长和粉丝互动等数据进行奖励。去年陈睿称视频统计数据将由播放量改为时长，不过没有全量实施。

新机制可能是鼓励Up主探索其他的变现模式。3月22日，千万级Up主木鱼水心发布首条露脸视频，称团队自去年4月至今只接了一个视频商单和四条动态推广，收入远不足支持运营。他入局充电付费赛道，可能也是应对变局的信号。

总的看来，B站还是在通过优化蛋糕分法，来缓解平台和内容创作者的矛盾。以前是总体调整激励比例引发全体Up主面临收入问题，现在是告诉头部Up主要自负盈亏，平台资源更多向中小Up主倾斜，也算一种共同富裕吧。

B站探索小腾讯、小爱奇艺等商业模式无果，中视频也偃旗息鼓，未来会重新尝试中国YouTube模式吗？去年这个时候，一部分头部Up主因为激励减少，在闹停更潮，当然放假的不能算。今年新机制生效后会怎样，我们拭目以待。

---

### 脑机接口新进展

科幻逐渐照进了现实。3月21日，马斯克的脑机接口公司Neuralink直播首位接受脑机芯片植入用户的最新情况。原本四肢瘫痪的男子，已经能够通过意念操纵电脑玩回合制游戏，例如国际象棋、文明6，甚至是马里奥赛车。

手脚都不能动了，还要玩文明。马督工刚才跟我说，他的晚年生活有指望了。

29岁的诺兰阿博，八年前在潜水事故中颈椎受伤，肩膀以下瘫痪。他在直播中一边移动棋子，一边对观众说：“如果你们都能看到光标移动，没错，那就是我在操作，这很酷对吧？”他介绍了自己如何学习使用脑机接口。“我会尝试移动我的右手，向左、向右、向前、向后，然后想象光标在随之移动。”

Neuralink的脑机接口是侵入式，门槛高，需要国家卫生监管部门的临床许可。他们用了好几年才得到FDA临床批件。在非侵入式脑机接口方面，国内也有进展。去年10月，清华医学院生物医学工程学院长聘教授洪波团队，将自主研发的无线微创脑机接口植入到第一例受试患者体内。今年1月，全身瘫痪15年的患者实现了自主脑控喝水。去年12月，成功植入另一位高位截瘫患者的颅内。今年2月，实现用脑电活动控制电脑光标移动。

21日，马斯克还公布了Neuralink的下一代产品BlindSight盲视，将用于恢复或重建视力，已经在猴子的身上成功应用。最初的清晰度可能较低，类似于早期红白游戏机的效果，但最终可能会超越正常人类视力。此前Neuralink因动物实验被FDA和动物权利组织批评，因此马斯克特意强调，目前为止没有猴子因植入盲视设备死亡或者重伤。看来技术已经比较成熟。

马斯克对盲视技术一直充满信心。2022年在Neuralink展示活动中，他说：“在人体应用方面，我们将首先聚焦于恢复视力，哪怕是从未拥有过视力的先天盲人，我们相信也可以帮助他们重建光明。即使他们从未看见过东西，但是他们大脑的视觉皮层仍然存在。”他说：“我们想要读取大脑信号，并向大脑发送新信号，最终实现读取和写入各种大脑信息，甚至帮助脊髓或颈椎损伤者与神经系统其他部分恢复交流。”

---

### 华人富豪与洗钱案

接下来看两位在海外犯事的中国富豪。3月18日，美国检方公布，中国籍亿万富豪、天上人间前老板覃辉，承认非法政治献金、移民欺诈和制造虚假身份证明三项罪名。作为认罪协议的一部分，覃辉同意放弃美国绿卡，并在服刑期满后离开美国。只要他遵守认罪协议条款，刑期应该不会超过六个月。律师表示，覃辉很高兴能结案，正期待着在美国以外重新开始商业生涯。

覃辉在国内的知名度很大程度上来自于创办天上人间夜总会，但他的主要事业是传媒。覃辉是卓京系掌门人，号称民营传媒富豪第一人，有数十家传媒公司，身家一度达到18亿美元。他创立的新美集团曾经是中国最大的影视娱乐集团上市公司之一，投过《中国合伙人》、《投名状》、《南京！南京！》、《赵氏孤儿》等数十部作品。

天上人间除了带来可观的现金收入，更重要的是人脉和机会收益。他借这一交际场结交大量权势人物、银行行长和社会名流，例如当时的建行行长张恩照与首都机场董事长李培英。这两人后来分别被判15年和死刑，覃辉都卷入其中，数次被带走调查或提供书面证言，都安然度过。另外，2005年天上人间的话，梁海玲在家中被杀，名下银行卡竟搜出千万财产以及一些外省高官的私人电话。覃辉也在这一年转手卖掉一成烫手山芋的天上人间，远走美国，再未回归。2006年，最高法对其免予起诉。

覃辉出国后，他的商业帝国每况愈下，旗下盛来达、新美控股、新美文化旅游已全部退市，自己则身背17个限制消费令，涉案总金额65.9亿，失信被执行金额1.05亿。2023年，覃辉被一家中国投资管理集团起诉，要求执行针对他的4.5亿美元外国仲裁裁决。在中国的仲裁开始执行后，他就以10美元的价格将长岛的住宅转让给前妻和岳母。不久后被前妻起诉人身袭击，称覃辉试图勒死自己。

2023年10月，覃辉被美国警方拘捕，随后又发现多项罪名，包括使用“李木林”的化名向美国众议院候选人超限额捐款，申请美国绿卡和佛罗里达州驾照等。如果罪名成立，总刑期最高可达27年。覃辉选择认罪，算是留得青山在。只是不知道他会以什么名号重新行走江湖。

---

同在3月18日，英国判了全球最大规模的洗钱案，认定一名42岁的华裔女外卖员洗钱罪名成立，牵出一宗高达50亿英镑和13万名中国投资者的巨额投资诈骗案。该女子叫简文，2017年怀着身孕和英国丈夫来到英国，后来离婚。2018年成为英国公民。

离婚后，简文在利兹过着节俭的生活，攻读法律和经济学。2018年搬到伦敦，在中餐馆打工谋生抚养儿子。这一年，她遇到了雇主，另一名华裔女子钱志敏，然后一夜暴富。他们先后尝试用比特币购买两间分别价值2350万及1250万英镑的豪宅，但因无法证明资金合法来源导致交易告吹，引起反洗钱警察的注意。

苏格兰场先后三次搜查简文与钱志敏共同居住的寓所。其中2021年的第三次搜查，找到了装有6.1万枚比特币的电子钱包，当时市值约14亿英镑，约合17.7亿美元，如今已升值到26亿美元。2020年第二次搜查一个月后，钱志敏从英国消失。

这起史上最大的洗钱案背后是天津蓝天格瑞非法集资案。之所以不大出名，是因为官方没有公布涉案总金额或者人数。绰号花花的钱志敏是老板，一直隐身幕后。2014年天津蓝天格瑞电子科技有限公司成立，虽然带着电子科技字眼，实际上却是以保本高收益为诱饵，卖短期投资理财产品。通过传销方式在30个省市成立几十家分支机构，受害者以老人为主。这些理财产品的期限从半年到30个月，投资起点从6000到6万，宣传的年化收益率是100%到300%。

2017年8月，钱志敏携款潜逃，蓝天格瑞资金彻底崩盘，年底被立案。2019年宣布抓捕50余人。2022年12月启动退赔工作。英国公布此案的投资者有13万，已启动民事追偿程序。如果扣押的赃款没有人认领，那内政部和警察就会平分6.1万个比特币，各拿17亿英镑。

42岁的简文不认罪，称她以为这些比特币是合法获得的。但检方认为简应该知道这是非法获得的，比如她不去与中国签订了引渡条约的国家。中英之间没有引渡条约。复旦大学中国反洗钱研究中心严立新表示，赃款分割是国际通行做法，中国政府、司法机关和警方不会做事不管，有权力追讨追赃，英方理应配合和支持，因为双方都是金融行动特别工作组的成员，必须遵守共同的规则。

也是3月18日，吉林警方发布蓝天格瑞案件公告，催促投资人60天内持相关证据材料来报案登记。不知两件事是否有联系。钱志敏在日记里记录了自己的梦想，被封为转世女神，成为利伯兰的女王。利伯兰在多瑙河畔，是不被承认的微型私人国家。她要在这里建造欧洲最大的佛教寺庙。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

