---
title: "【参考信息第235期】提灯定损连续剧；争议国债收益率"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1712153134
bvid: BV1cE421g7r5
---
大家好，欢迎来到第235期参考信息。

首先学个新成语，提灯定损。源于3月28日江西一女子发的视频，她租在上饶玉山县一处村民的自建房，退租时房东全家上阵，拿探照大灯无死角检查，用黄色标签贴满房内角落，列出清单要求赔偿1万多，而房间的月租是1200块。

当地街道办回应称是去年的事，因租客的小孩玩闹，致使房东家的墙角、扶梯、柜门等受损。双方就赔偿产生了纠纷，经村委会协调，双方达成协议，当事女子和另一名合租的租客各赔2000块。此后双方又因为口角纠纷，矛盾升级。

这几天事情还在发酵，当地多名装修从业者举身份证发声，称该房东装修期间不但以各种理由苛扣钱款，甚至还要倒贴好几千。后有传言房东的女儿被所在单位开除，4月1日街道办称没听过此事。

还有人质疑，涉事自建房有六层楼，违反农村自建房的规定，属于违建的超高建筑。2016年，江西加强农村建房规划管理，要求建筑面积不得突破350平方米，建筑层数一般不超过三层，同时杜绝超高超大违法违规建房。

今天玉山县联合调查组通报，房东存在拿砖块砸向租客的行为，构成故意伤害，被行政拘留并罚款。赔偿金已经退还，房屋存在违建。关于其子女和装修倒赔的传闻都是谣言。

爆料房东作风的多位网民共同提及，房东在当地如此吃的开，与部分村委会成员纵容不无关系。有当事者留存房东的威胁录音为证，还有网民反映，这种做法不是孤立，当地的宗亲关系复杂，对于外来的租房者，整村都有这种风气，租客有口难言。

这两天上饶灵山景区蹭热度打出宣传口号称，上饶灵山没有磨损费，只有29.9元的门票。不过同在上饶的三清山，似乎出现了民宿退订潮。

这不是玉山今年第一次出圈了，春节期间的反向文学，最火的视频之一就是有一位网红从北京回老家，发现他的圈层里留在县城的同学们都混得很好，住别墅开豪车，而且他买不起贵一点的衣服，但是他的同学买衣服出手都很大方。他的老家就是玉山。

根据玉山县2022年国民经济和社会发展统计公报，当地农村人均可支配收入21577元，每月1798元，城镇人均可支配收入41757元，每月3479元。

---

### 江西“大老虎”与司法部长的“连续剧”

江西还出了个大老虎，4月2日，省政协主席唐一军被官宣落马。他从司法部长调来退居二线才一年多，是今年全国两会结束后官宣被查的第八虎，也是今年被查的第17位中管干部。

唐一军63岁，山东莒县人，早年一直在浙江查队，1980年进入丽水地委党校工作，五年后进入浙江省委，先后在宣传部、省委办公厅任职。1997年7月，唐一军到舟山担任市委秘书长，两年后进入常委班子。2002年变道出任省纪委常委、秘书长。2005年5月，出任副省级城市宁波市委副书记，2011年当上市政协主席，进入高官序列。又过了五年，他代理市长并迅速升任宁波市委书记，从政协一把手到党政一把手，仕途空间进一步打开，并在2017年5月出任浙江省委副书记。此时距离他代理宁波市长才一年。

当年10月，唐一军当选19届候补中委，几天后北上辽宁，出任省委副书记代理省长，次年1月转正。2020年4月任司法部长。

唐一军在浙江工作了40年，从2016年起短短四年就经历了从二线到一线，从地方到省，从浙江到辽宁，又从地方到中央五个不同的职务，非常不寻常。更不寻常的是，2023年1月，在司法部任职将满三年的唐一军，又调任江西省政协党组书记。当时媒体报道称，这是20大之后首位空降地方担任省籍政协领导的部长。

唐一军在司法部的前任是傅政华。傅富落马之后，唐一军主持党组扩大会议，表示坚决拥护、坚决支持中央决定，坚决彻底肃清流毒。

除了唐一军、傅政华，2005年6月至2017年2月担任司法部长的吴爱英，2017年被开除党籍。也就是说在本届部长之前，连续四任部长，除了只当了一年的张军，其他三位都出事了。

今年初，司法部公告，修订法律职业资格证书电子证照标准，取消司法部长的签名，自2024年2月1日起实施。后来该公告被删除。有没有今年拿证的同学来说一下，还在播？

---

~~现在天气越来越热，稍微移动肯定容易汗流浃背了，身上一股汗味不说，后背还容易闷出红色的小疙瘩。可以试试我多次推荐的何恩冷水沐浴露，添加了清凉薄荷脑和清洁兰利，就像是给身体套了一个降温技能。如打一个透心凉心飞扬，它经过第三方权威机构检测，还有五重专利成分，做到一瓶多效。像是后背有哥哥哒哒的朋友也可以试试它，直接和后背的螨虫痘痘说拜拜。一泵就能打出绵密的泡沫，给你spa级的洗感，一整天的油腻和疲惫随着泡沫都被带走了。味道超清新，洗完自带来风林体香，出门约会都好用。何恩家的东西我推荐好几次了，功能全面又好用，难怪卖得这么好。还是十多年的老国货，信价比高售后有保障。这款能一军洗满去后背痘痘，洗完自带空调感的多效沐浴露。500克一大罐能用大半年，评论区领券两瓶一起买会更划算。~~

---

### 黄金、比特币与国债：资产价格的异常波动

随着二季度拉开序幕，黄金价格再创记录。3月全球金价单月上涨9.28%，上海金涨10.15%。4月3日开盘，现货黄金再刷历史新高至每盎司2287美元。黄金股和黄金价格历史趋势趋同，但弹性更高，国内相关ETF被市场买爆。

同样火热的还有数字货币，3月28日，马斯克屡次宣传的狗狗币价值飙升近15%，达到0.2203美元，是两年半以来最高点。过去一周内，狗狗币价格增长40%，今年涨幅已达145%。然而与2021年加密货币繁荣期间，狗狗币752亿美元的峰值相比，当前市值仍较小。

比特币倒是打破了2021年11月68990美元的历史记录。之后震荡加剧，虽然反复冲破7万关口，但近期跌回前高下方。值得一提的是，比特币首次在减半前突破历史新高。减半是指比特币挖矿奖励减半，以限制供应。预计本月23日，区块奖励将从6.25枚降至3.125枚。

年初，美国证监会正式批准比特币现货ETF上市申请，三个月来已经为比特币市场带来121亿美元净流入。新投资者的需求是今年这波行情的关键推手。一般而言，在高利率环境下，黄金比特币这种对流动性敏感的标的，表现不会特别好。去年以来，黄金价格和美元实际利率不再保持明显的负相关，两者开始脱钩。

这个不寻常的现象还出现在美股中。今年来美股势如破竹，降息或者不降息似乎不再是问题的症结所在。与这相对的是超主权货币的代表，黄金与比特币等，与美国政府债务的相关性越来越明显。

明面上美联储在加息缩表，但由于拜登政府财政扩张，美国财政赤字持续攀升，美债规模越滚越大。每100天就增加约1万亿美元，而此前美国债务规模从31万亿美元增加至32万亿，大约需要八个月。

去年11月，评级机构穆迪以财政赤字庞大和偿债能力下降为由，将美国主权信用评级展望从稳定下调至负面。

被誉为对冲基金之王，城堡投资创始人肯格里芬表示，当失业率维持在3.75%左右，美国政府允许赤字率达到6.4%是不负责任的，必须停止以子孙后代为代价的举债。

在美联储降息预期、地缘政治紧张局势加剧的推动下，金价等持续上涨，也可以理解为信用降低导致美元资产重新定价。有分析师指出，目前市场可能正处于1970年代初的状态，但是美联储目前口风谨慎。

---

### 争议国债收益率

在国内，国债收益率最近成为话题。今年债市持续走强，30年期国债是国内资产中表现最好的。一般来说，国债收益率与国债价格成反比，国债价格越高，其收益率就越低。反之国债收益率上行也代表了国债价格在下跌。

截至3月22日，10年期国债收益率为2.3051%，30年期国债收益率为2.4832%。对于这波行情，各方看法有差异。

3月26日，经济日报引述业内人士认为，这反映出市场对未来经济形势的乐观预期。中长期国债收益稳定和风险较低，因此成为投资者追求稳健收益的首选。

2023年之前，LPR下调当日，债市利率甚至会有所抬升，但近几次LPR下调之后，债市收益率往往趋于下行，调整幅度有所收窄。部分业内人士认为，今年以来债券基金的指数收益已较去年同期有所收窄，止盈情绪可能会进一步回升。

3月25日，财新周刊发表敦和资产管理公司宏观策略总监徐晓庆的文章，分析2.5%的30年期国债收益率是否合理。他认为，房地产进入长期下行周期，奠定了债券的牛市基础，但30年期国债如此疯狂，更多需要从供需层面理解。

需求层面，去年掀起的资金运用增量有近90%投向债券，而以往是65%到75%，其中超长期国债应是配置的主力。

此外，以农商行为代表的中小银行在实体融资需求疲弱的背景之下，更倾向于通过债券交易换取差价收益，弥补存贷利差减少的利润。股市持续下跌也刺激券商基金对30年期国债的投机需求。

供给层面，2024年政府工作报告提出，今年开始拟连续几年发行超长期特别国债，今年先发1万亿。

从日美经验来看，只有名义GDP增速长期低于2%，30年期国债收益率才会低于2.5%。虽然中国经济增长中枢下行是不争的事实，但去年名义GDP增速仍有4.6%。似乎30年期国债对中国经济给予了过于悲观的定价。

市场看好超长期国债的主要信仰是中国会陷入长期通缩，但该预期是否会阶段性证伪？目前的通缩现象是局部性的，更多与制造业产能过剩有关，需求端并非主因。

4月2日，期货日报分析认为，上周末公布的3月PMI数据超预期，说明制造业供需两端景气度均有改善，引发国债期货全线回调。国债收益率上下空间均有限。

---

### 崇明野鹿撞人事件：迷路还是梅花鹿？

接下来做一道生物题。近日上海崇明市民反映，在住处附近被一只野鹿撞伤了手臂。另有市民说，三年来经常有一公一母两头鹿在当地出没，之前就发生过伤人事件。但崇明农业部门认为这两头是迷路，应该由林业部门负责。而林业部门则认为这两只是从养殖场逃出来的梅花鹿，应该由农业部门管。结果问题一拖再拖。

后来在上海动物园技术人员的指导和配合之下，崇明多部门联合行动，终于抓到这两头鹿，确认是梅花鹿。

迷路是中国原产，逐鹿天下、呦呦鹿鸣都是指迷路，但一度在中国境内灭绝，直到80年代依靠从英国引进才恢复种群。目前国内估计约一万只，是新中国动保和生态恢复的重大成就之一。崇明岛2020年和2021年两次引入四只迷路。岛上的东滩鸟类国家级自然保护区也发现过野生迷路的踪迹。迷路无论是野生还是人工保育的个体或种群，都是国家一级保护动物，由林业草原部门管理。

野生梅花鹿是一级保护动物，同样归林草部门管，上海没有野生的。人工养殖的属于国家畜禽遗传资源目录上的家养驯化种群，归农业部门管。国内人工饲养的梅花鹿有上百万头，被用来满足东方传统医药对鹿茸的需求。

迷路和梅花鹿都是游泳健将，横渡长江不在话下，完全可能在江苏上海之间自由迁徙。再加上这个季节梅花鹿还没有完成换毛，梅花斑点特征并不明显，因此市民才会把它们当成迷路。

但这只是表面上的动物分类学问题，实则涉及行政管理权的划分。引进迷路是为了改善生态环境，是政绩。迷路被市民看到说明生态环境变好了，也是政绩。但如果伤人就变成有关部门的责任。这两头鹿原本就可能是从外地来的，过段时间很可能去其他地方，也就用不着处理了。但没想到一待就是三年，造成野鹿伤人事件引发舆论，才不得不处理。

这几年野生动物出现在城市里的新闻越来越多，这次梅花鹿伤人事件击中了保护机制的薄弱环节。我国野生动物保护涉及多个部门，要发挥各方面的专业作用，但存在沟通协调难、职能交叉重叠等问题。随着人与野生动物共处的场景增多，大众科普教育、理顺管理机制越来越重要。

---

### “鸿茅药酒事件”当事人谭秦东的近况

最后看看鸿茅药酒事件当事人的近况。4月25日，谭秦东发朋友圈宣布因病提前退休，离开医生岗位，署名用了网友起的绰号谭厌足。

2017年12月，还是医学硕士的谭秦东，发帖批评当时大火的保健品鸿茅药酒。2018年1月，内蒙古乌兰察布市凉城县公安局以损害商业信誉、商品声誉为由，跨省抓捕在广州的谭秦东，并采取刑拘强制措施。在凉城县看守所，谭秦东被关了97天，也改变了他的人生轨迹。

过去几年，谭秦东有意躲开媒体，在网络中保持低调，尝试从被跨省当事人、举报鸿茅药酒等标签里走出来。

这次谭秦东离开医生岗位是因为自己病了，肾功能越来越差，进入肾脏衰竭期。他判断病情基本不可逆，如果继续恶化就只能靠透析维持生命。

如今他只想好好养病，不想对外发生的事情周遭再去评判或者发表意见。没必要，别人在40岁的年纪生龙活虎，而我呢，已经是从鬼门关逃生过几次的人了。

谭秦东说，退休之后打算写散文、练吉他，还想做些网络医学科普。至于外界那些标签，他没有那么在乎了。人生已经进入倒计时，不如索性做点自己觉得有意义的事。愿互联网是有记忆的。

好的，本期参考信息就是这些，今天略长，我们过几天再见。

