---
title: "【参考信息第270期】B站“太理想了”；李自成留不了京"
description: "继续分享马督工睡前消息团队关注的新闻"
tags: []
date: 1716642000
bvid: BV1Dn4y1o7zh
---
大家好，欢迎来到第270期参考信息。

### B站放弃播放时长改版

B站大抵的确是要放弃了显示播放时长的改版，不去挑战整个行业了。
5月22日，B站产品负责人方方在App主讨论播放时长的视频下发道歉信，宣布终止播放时长在前台外显的计划，称自己过于理想化、过于自信，没有考虑到外界的理解和接受程度，但他强调播放时长在推荐算法中已有非常高的权重。

去年6月，B站14周年晚会上，陈睿叔叔宣布将把视频前台显示的播放量数据从次数改为分钟数。
在此之前，全世界没有任何一个平台和产品以时长来计数。
陈睿表示，修改播放分钟数为主要的外显数据，将进一步凸显优质视频的优势，尤其有利于相对小众垂类的精品内容，也将稀释一些通过夸张标题、欺诈封面等骗取点击的低质视频带来的数据水分。

当时外界认为，拥有中国最好UGC内容生态的B站，匹配更适合的数据，有利于留住核心的有质量的App主，最大程度挖掘内容的商业潜力。
但现在一年要过去了，B站一直犹豫不决，最大的可能是大环境变了。
B站今年的首要任务是持续降本增效，加速商业化的进程，向市场证明B站能够赚钱，这里生长的App主也能赚钱。

但从播放量转为播放的时长充满不确定性，尤其是让甲方接受一个全新的统计口径并不容易。
有App主表示，测试期内后台显示播放时长，团队曾将数据交给甲方，以此证明视频的优质。
甲方还查看了往期数据，但后续反应平淡，还是更在意播放量和其他的互动数据以及排行榜。
有的品牌方会寻找第三方数据平台，有些则注重评论区的评论和品牌名字提及的频率。

这多少是因为B站的商业化基础设施比较薄弱，投后数据相比其他内容平台更粗糙。
一开始品牌方因为这里是年轻人的聚集平台就来盲投，后来有些混沌，因为不知如何评价投后效果，现在则是各有一套评价体系。

去年B站广告业务收入64亿，同比增长27%，是自身增值服务、广告、移动游戏、IP衍生品四大业务中增速最高的。
B站或许意识到游戏盈利还需要时间，得靠广告撑住，没办法承受震荡，所以不得不自己打脸自己。

只是对我们这类内容的中长视频App主来说还是有些遗憾。

---

### 电商御三家的新战事

继续看看咱们要吃饭的电商玉三家。
一季度财报显示，营收上拼多多只有阿里和京东的三分之一，但净利润是阿里京东加起来的三倍多，增速更是把二者远远甩在身后。

拼多多一季度营收同比增长131%，归属普通股股东的净利润增长246%，有279.978亿。
不按美国通用会计准则算的净利润增长202%，有306.018亿。
跨境业务Temu的收入并未单独给出，包含在交易服务收入中，这部分同比增长高达327%。
5月23日，远超预期的财报公布之后，拼多多股票一度涨超8%，总市值2043亿美元，超越阿里巴巴的2012亿，再次成为美股最大中概股。

目前电商的红利期已经过去，阿里京东的业绩增速大幅放缓，拼多多高增长主要得益于低价策略。
而过去一年多，阿里京东不约而同大力调整集团战略，创始人下场表态打起低价大仗。
面对拼多多抖音直捣核心阵地，阿里一边反思一边收缩业务格局，集中力量保卫核心业务。

一季度阿里经营利润147.65亿，同比下降3%，净利润9.19亿，下降96%。
阿里解释称，少赚的210亿是持有上市公司股权投资市值变动所致，但即便不考虑投资的损益，调整后的非公认会计准则净利244.18亿，依然下滑了11%。

阿里业务线多，但具备自我造血能力的不多，除了核心商业和云业务，其他全在亏钱。
CEO吴永明称将根据优先及定义核心业务和非核心业务，非核心业务将通过尽快盈利或其他多种资本化方式实现价值。
5月23日，阿里发的年度报告中，由董事长蔡崇信、CEO吴永明上任以来的首封致股东信，再次强调聚焦核心业务。
此外，阿里员工数量已连续九个季度下滑，一季度单季减少14369人，创下历史新高。

过去一年京东践行刘强东的低价策略是调整的一年，今年则是执行的一年。
一季度收入2600.49亿，同比增长7%，归母净利润71.3亿，增长13.88%，大幅超出市场预期。
靠着补贴和降佣，京东牢牢抓着起家的3C电子产品业务，日用百货品类收入增速也依赖低价策略和下调自营商品的包邮门槛。
九成第三方商品实现最高满59元包邮，家电、厨具、保健品等13个品类全部不限金额零元包邮。

现在消费者的购物习惯已大幅改变，电商巨头还得打持久战。

---

<mark>夏天的味道也是越来越浓了，最近出汗比之前多了很多，很多男士可能都有这方面的困扰。
所以这次给大家推荐一款好用的香体膏。
崔玉茂且幽是我们的老朋友了，不同于传统靠铝盐类成分去堵塞汗腺一直出汗的止汗思路。
他们家这款净味清爽香体膏是水凝基地，无铝盐配方，印度乐竹精粉可以吸附汗液，肤感清爽不堵塞毛孔。
腋下肌肤偏薄且易敏感，植物提取物可以镇定舒缓滋润皮肤，抑制细菌滋生，强健皮肤自身的保护力。
市面上有一些产品会选用比较浓重的香精去掩盖意味，其实往往会变得又香又臭，但这款的双全除臭技术针对性中和意味，散发出来的香味和你的身体是很融合的，就像自然的体香一样。
主打和世界顶级香料公司独家研制的高级香氛，香味高级又独特。
暖阳煎茶是经典的柑橘木质香，前调是陈皮柠檬温和的果香，慢慢挥发就会变成沉稳内敛的雪松木质香，闻着就像在干净澄澈的蓝天之下躺在谷物堆里睡了一场午觉，有一种让人安静的氛围。
夏夜虫鸣是一闻就难忘的艾草香，天气渐热，晶晶凉凉的艾草香更适合运动系男生。
前调草木葱茏，像是在艾草田里漫步，宁静雅致。
后调微苦是成熟男士的韵味。
崔玉茂且幽还有香氛沐浴露，洗得干净不假滑，香味也都独特好闻，让洗澡变成一种乐趣。
香氛沐浴露加香体膏就是你的夏日社交气味名片。
现在上淘宝搜同款或者评论区置顶链接下单更划算。</mark>

---

### A股“预言帝”批量出现

618临近，被打醒的阿里取消延续十年的预售机制，在流量见底的压力之下简化了玩法。
B站也开始发力切入618大促，可能是第一次有目的地大规模联动品牌方、电商平台和App主进行商业营销。
而618的最早发起者京东却遭遇图书行业的集体抵制。
两份由京沪56家出版社发出的联合声明告知函表示，不参与5月18日至6月20日期间累计八天的全品种超低折扣促销活动。
原因是京东图书强制要求二到三折的促销。

2023年图书零售市场码洋，也就是定价总合，同比增长率由负转正，上升4.72%。
但实洋，也就是实际销售金额，下降7.04%。
码洋升，实洋降，无疑是折扣的问题，定价越来越高，折扣也越来越大。

电商与出版社也曾有过蜜月期。
世纪之交卓越网当当网相继创立，与日落西山的出版业也一时分不清谁是谁有。
但很快图书销量更透明，账期更短，曝光量几何级倍增，让出版业、电商平台和读者三方都觉得有光明的前途。

但京东2010年杀入图书电商市场，第二年全部少儿图书四折封顶，遭遇24家少儿类出版机构集体抵制，认为是不正当竞争。
但最终低价的铁轮滚滚碾过。
目前大众出版机构与电商平台的结算价格多在四到五折之间，部分需求强、独占性高的产品能够维持在六折。
但传统电商平台又受到新型线上平台的挤压，像抖音直播间里高于9块9的图书都不好卖。
2021年短视频电商图书品类的页面折扣为3.9折，逼近出版机构的成本线。

而产品价格，尤其是头部产品，折扣一旦打下去就很难再恢复。
电商大促从过去的增收不增利，到了既不增收也不增利。
集体抵制退出成为出版机构无奈之下的合理选择。

那么书价是贵还是便宜？
一杯咖啡奶茶25元不少人可以接受，一本书25元很多人却嫌贵。
同时图书定价七八十元越来越常见，不少超过百元，但质量只值折后价。
还有出版社为了节约成本使用轻型纸，却卖一样的价格。

十几年前国内的图书价格相对国外较低，当时存在一个比较合理的顺向定价机制。
图书行业本身不是暴力行业，书价上升的幅度是基于成本提高的正常涨幅。
在电商的低价策略出现之后，旧定价机制被破坏，书价变成迎合线上低价的逆向定价，高定价，大折扣。
读者感到书贵了是因为定价的原理变了，这是个恶性循环。

出版业以前习惯躲在幕后，弱化前台的表达。
这次以机构行业协会的集体名义明确发声，未必不是可喜的一步。

---

### 李自成留不了京

来看看股市，精准离奇的预言帝在同花顺论股社区批量诞生。
5月20日那天，有人预言南京化纤股价跌停，精准卡点到分钟，结果股价应声大跌，短短30秒完成天地板。
5月21日，中通客车论股社区里，果儿不会炒股说，我是庄，一点20拉涨停，结果都没拖到一点21分。
5月21日，沪深交易所纷纷出手暂停相关账户的交易，22日两家均以大跌报收。

在深交所的通告里，那位自称是中通客车庄家的股友持股高达700股。
而南京化纤跌停的预言帝也在媒体采访中现身，是个普通的大四学生，正参加炒股比赛。
他承认消息虽然出自他口，但盘不是他砸的。
之所以能够精准预测，是因为摸透了该股的交易模式和主力的出货策略。

虽然招来了监管手段，但之后嘉欣丝绸、雷科防务、汉商集团等多只个股又出现类似的情况。
5月22日雷科防务被股民精准预言涨停，该股民盘后称全是蒙的。
预言帝究竟是巧合还是故意为之，大家还没有搞清楚，又出现了新的套路。
有人伪造公文，谎称涨价。
5月23日，一封有关北化股份的调价函在网上流传，午后股价直线拉升涨停。
不过北化股份随后发澄清公告称并未出具产品的涨价函件。

前有700股小散户吹响冲锋号，后有在校大学生把脉大资金。
胡锡进在微博吆喝了一年不如古巴老哥一分钟。
5月10日老胡近四个月来第一次加仓，发了篇炒股日记，说在将近一年的时间里，股市一个轮回，我交了大约四万元学费，但也真是学到了很多东西。
了解了中国经济很重要的一个侧面，也了解了社会心理的一个重要脉络。
不知道老胡有没有把握住这两天A股的脉络。

大洋彼岸，美国5月的PMI数据再挫降息预期，周四美股三大指数齐跌，但随着市场全衡经济数据，周五又全线收高。
而英伟达更是创下52周新高，之前已经带动科技七巨头总体连涨五周，最近还带飞多家亚洲的供应商，台积电也连创历史新高。
英伟达今年已经涨了1%，市值在二月初超过了澳大利亚股市，几周后超过韩国股市，周四收盘又超过了德国股市。
这人工智能热潮能这么热吗？

---

看两则户口新闻。
5月18日在上海创新创业青年50人论坛上，北大博雅特聘教授姚洋谈到，我们现在跟美国竞争就要去看美国是怎么成功的。
美国是一个开放的社会，尤其是向移民开放。
硅谷随便一个公司可能六七成员工出生在海外，没有这些外来人口，美国不可能成为世界技术的领导者。
所以中国也要继续扩大开放，上海更是如此。

他呼吁上海能不能带个头把户籍制度稍微再放松一点，要吸纳年轻人到上海创业。
但事前没有人知道什么样的人能够成功，现在的打分落户制度未必是最好的。
上海应该有更宽广的心胸把更多的年轻人吸引过来，不仅是中国的，应该把全世界的年轻人都吸引来创业。

进京指标是用人单位招聘京外生源统招应届毕业生的用人招标，也是获得北京户口的先决条件之一。
近年来随着北京严控人口，指标不断减少，每年只有6000人。
除了进京指标，还有留京指标，也叫留京调控比例，数额大概是各校非京籍生源的10%到25%，主要针对本科及大专应届毕业生。
应届硕士和博士在很长一段时间内可以不限量获得留京指标。
京外生源毕业生进京需同时有这两个指标，分别由人社部门和教育部门掌握，充分说明户籍制度的复杂和部门间的各自为政。

但即便如此，对普通人来说，应届毕业生仍然是最容易获得北京户口的身份，也是倒卖落户指标总是围绕应届生做文章的原因。
综合多年报道，2001年多名应届生通过中介熟人等买进京指标，价格两万多。
2009年地下户口指标交易达到10万元。
2011年生至16万。
2014年已经涨到70万。
之后的先关报道就很难找到了。

搜索倒卖进京指标相关的违法案例，主要还是十年前的那一批入刑积压案。
偶尔也会有跟进京指标有牵涉的官员落马。
例如2023年人社部全国人才流动中心信息处处长郭明华被举报利用进京落户指标搞权钱交易，随后被查。

2020年海淀区法院判的一起买卖国家机关证件罪案件显示，2013到2017年，中国四大国际经济技术合作有限公司职员刘一心利用教育部留学服务中心对归国留学生的北京落户政策，与多人共谋伪造相关公司企业印章及违规使用公司印章，先后收取多名留学生钱款用于办理北京户口，金额高达1381.37多万。

---

李自成也搞不定北京户口。
虽然传过很多次，但这回是真的。
昌平区文旅局集团证实，昌平区西关环岛的李自成跃马向前的雕像启动搬迁工程，迁至陕西老家。
不过不是陕西米脂县，而是商洛商南县的闯王寨景区。

这尊塑像始建于上世纪80年代，最初也不在昌平，而是位于海淀区德胜门外10公里的小营桥，是当年李自成向北京城进军的地方。
1994年修建八达岭高速，小营环岛拆除，才将李自成向移至昌平西关大环岛上京藏高速的转弯之处，成为昌平的代表性建筑之一。
有市民说，每年清明从城区出发扫墓，见到李自成就知道目的地也快到了。
这次再搬家，理由依然是修路改造。

李自成雕像的下一站是商南县闯王寨，因李自成八进八出商洛山在此屯兵而得名，或许可以类比为延安。
现在开发成为全国最大最具特色的闯王文化景区。

李自成在北京不是一个历史纪念碑，而是一个现实话题的纪念碑。
1949年3月，全国解放已成定局，中央机关离开河北西柏坡搬到北平的前夕，毛泽东同志仍在看郭沫若的甲申三百年祭。
准备出发时，毛泽东对周围的同志说：“我们就要进北平了，我们进北平可不是李自成进北平，他们进了北平就变了。”
他对周恩来说：“今天是进京赶考嘛。”
“进京赶考去，精神不好怎么行呀？”
周笑着说：“我们应当都能考试及格，不要退回来。”
毛说：“退回去就失败了。我们决不能当李自成，我们都希望考个好成绩。”
这就是赶考，考试也还没结束。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

