---
title: "【参考信息第274期】养路费缺三千亿；贪十亿不一定死"
description: "继续分享马督工睡前消息团队关注的新闻"
tags: []
date: 1717156857
bvid: BV1hn4y1d7EL
---
大家好，欢迎来到第274期参考信息。

之前谈过，随着大基建时代的落幕，国家承认公路等基础设施的维护越来越成为问题。经济观察报近日汇总了交通部研究机构这几年的几篇论文，有这么几组数字。当前全国普通公路每年养护管理资金缺口50%左右，有40%左右的普通公路列养但无钱养，应修但无钱修。普通公路的年养护资金需求约6000亿，即便将替代原公路养路费的部分资金全部用于公路养护，再加上目前地方财政投入约1000亿，每年仍有3000亿的缺口。

“十四五”期间，公路养护作业资金需求达到2.4万亿，相比“十三五”翻倍。预计“十五五”将进一步增长至2.6万亿。资金缺口还没有很好的解决方案，目前只能减少日常的养护投入，推迟中修大修的时间节点。而从2000年开始的大规模建设到2030年陆续年满30年，届时水泥质量问题会逐渐显现。

总量问题之外，还有区域间的结构性问题，东中西部的养护能力水平差距不断拉大。钱从哪儿来呢？从全民买单的角度来看，财政尤其是地方财政正面临增长的挑战。从使用者付费的角度来看，成品油税费返还与车辆购置税也不乐观。2008年税改取消了养路费、公路运输管理费、公路客货运附加费等六项收费，成品油消费税返还成为公路养护的重要资金来源。但2022年财政部答复人大代表建议时承认，成品油价格和税费改革新增收入增长缓慢，有的年份甚至负增长，难以支撑相关的支出安排。而车辆购置税2022年是2398.36亿，比2021年下降了31.86%，连续两年下降。

现在呼声较高的一个方案是延长公路收费的期限，提高成品油的税率也是一个考虑的方向。还有就是享受多年政策优惠的我们这类新能源车主也该贡献贡献了。从经济学的角度来说，按行驶里程征收税费比燃油税能更好的体现使用者付费的原则。前几年交通部同意海南推动开展里程税改革试点，2022年6月海南就公路里程费收费系统征求意见，明确提出此项改革兼顾社会公平，解决清洁能源车辆收费问题。但几天之后官方撤下了征求意见稿，之后暂无后续。今年3月有消息称，乘联会再次向有关部门提案，推动燃油车和新能源车油电平权，理由是新能源车的渗透率已经超过35%，应当同样限行限购。

这不是乘联会第一次这么说了，去年1月乘联会秘书长崔东树就呼吁蓝牌绿牌同权，并称已向有关部门提案，预计未来两年就将成为现实。他认为燃油车交了上万亿的燃油税收的同时，却面临限购限行等种种桎梏，并不公平，因此呼吁同车同权，推动燃油车用户正常消费。不过这短期之内实现不了，国务院近日印发2024到2025年节能降碳行动方案，要加快淘汰老旧机动车，逐步取消各地新能源汽车的购买限制，落实便利新能源汽车通行等支持政策。

---

养老金的讨论热度也居高不下，几乎每隔几天就会出现新的说法。央视最近做了篇大文章，针对养老储备不足又盯上民众储蓄了等传闻说法，试图揭开养老金的误读真相。

在央视搭建的舆论分析平台上输入养老金，近三个月全网的讨论数就超过800万，其中一些带有明显的负面色彩，比如养老金入不敷出，养老金储备已严重不足等等，占比16.8%。央视引述专家的话说，我国的养老金制度中有您所在单位缴纳的部分不是储备制度，而是现收现付制，当年收的当年就发放。过去10年里只有在2020年，也就是疫情的第一年，国家为了减轻企业压力，大幅减少了养老保险的收缴，出现过一次当年养老保险支出大于收入的情况，其他每年的结算都是有结余的。对于部分信息提到的战略储备，专家告诉记者，我国2000年设立全国社会保障基金就是这笔战略储备资金，但是这笔钱20多年了，从来没有动用过，目前市值3万亿左右。

最近出现了大规模退保的说法，煽动年轻人不要交养老金了。央视说从2010年城镇企业职工基本养老保险关系转移接续暂行办法实施之后，整个劳动年龄期间都不允许退保，也就是说退保这个概念压根是不存在的。

还有关于个人养老金制度的，有人说个人养老金是为了让人多交钱想出的新办法，国家不出养老金变着法收钱。央视表示事实上个人养老金的归属完全是个人，国家不会进行任何分配和使用，就是为了让您退休之后的收入来源能够再多一个。当然央视报道也承认，由于人口老龄化的原因，确实存在领取退休金的人增多，缴纳的劳动力减少的情况。

翻来覆去看了几遍，感觉央视这一拳打在了棉花上，很多误读是对同一个问题的不同解释角度。比如央视认为自媒体账号提取出参保人员减少的信息，是对中国社会保障发展报告2023的误读。不过经常报道参保人员减少的中国新闻周刊属于中国新闻社，也是中央新闻单位。另外就是归因于大数据，央视采访的专家认为，大数据其实早已实现了，能够分析出大量网民群体的情绪价值，制作有可能引导他们情绪的关键次和文章，甚至是图片视频内容，它的传播就把误读进行了放大。

---

~~最近这几年我们国货可以说全面崛起，这是2022年的销量TOP20，大家看一看，前几名除了特斯拉是不是几乎都是国货品牌了。再看手机行业，这前六名里面除了苹果都是咱们的国货品牌。为什么出现这种局面？从消费者的角度来分析，这十几年，我们的国货很抓质量，很抓售后服务，不断地改进，不断创新。不仅是这些行业，向相对小众的冲牙器行业也是以咱们国货为主流了。像我还有工作室的小伙伴用冲牙器，做工精良，功能齐全，质量考谱，效果非常优秀。更更关键的是性价比超高，像这款猛牙家到手价才199元。它就是我们的老朋友，也是国货品牌猛牙家出品的。~~
~~督工，东西是好，价格也实惠，但是有人觉得它不实用，是个智商税。当然不是了，来看看这本权威的牙医教科书，主讲牙病预防的，上面说了冲牙器能够冲干净牙刷牙线牙签都无法触及的牙缝牙龈沟。不仅这本，还有这本，主讲牙周病的，也推荐用它冲洗牙缝以及牙龈沟。不用又会怎么样呢？这藏污纳垢的牙缝如果不冲干净，会得蛀牙。蛀牙太可怕了，又痛又花钱。没错，如果蛀的浅，补一下那就千把块，蛀的深，像木工工作根管手术牙套烤瓷牙，少则七八千，贵则上万。这些钱购买它几十台了。是的，这下牙缝和牙龈沟没弄干净，会长牙结石的，书上说的还有毒素，又会压着牙龈，在牙龈沟内的会挤到牙龈和牙齿中间，一压一挤还放毒，慢慢的牙龈就会变肿变胀，刷牙一用力就会出血，还会经常发炎的。出血发炎都是它搞的呀，我还以为是上火导致的。就是它，教科书上说了，它才是导致牙龈出血发炎牙龈萎缩等牙周病的元凶。那千万不要让它长出来，太可怕了。要想牙龈不出血，不发炎，牙不松动，不掉牙，那就赶紧听教科书的或，赶紧买台冲牙器，把牙龈以及牙龈沟给你冲干净。我得给家里人也买一台。一家人用可以选他们的家用款，可以共用，特价才299元。那出门带不方便，我想在办公室也用。那就买这台好了，猛牙家小海浪，手机大小，包里一放，很方便，特价才258元。他们家款式还真齐全，这东西要碰水会不会容易坏呢？您放心，猛牙家和其他的优秀国货品牌一样，都非常注重品控，出厂之前都做过36道的检测，防水更是重中之重。那我就放心了，咱国货质量就是越来越好。那万一坏了呢？别人家坏了，寄回去免费修，猛牙家是两年内坏了不修，免费换新。大家可以放心去买，安心去用。买之前别忘了去评论区领券，之前电动牙刷牙膏没赶上的，也一切给大家补上，一起去买一只吧。~~

---

看几只大老虎。5月25日，国家烟草专卖局副局长徐英被通报落马。英还是个生僻字，多家平台打不出来，以至于很多用截图来推送。徐英当副局长已经10年，落马前在一票副局长中排第一，分管发展计划司、财务管理与监督司、中国烟叶公司、中国烟草国际有限公司、中国双维投资有限公司等。他是近5年来国家烟草局的第五虎。此前原副局长赵洪顺被认定受贿9032万，一审判无期。中纪委原派驻国家烟草局纪检组组长潘家华被认定受贿1698万，一审判11年。原局长凌成兴本月初走到了逮捕程序。原副局长何泽华被控受贿9.43亿，利用影响力受贿147万，5月29日迎来一审判决，死刑缓期两年执行。死缓期满依法减为无期徒刑之后终身监禁，如果没有意外，要再铁窗下度过余生了。

此外，再次有巨贪一审被判死刑。5月23日，中国华融国际控股有限公司原总经理白天辉一审以受贿罪被判死刑。这是华融集团原董事长赖小民案的延续。2018年4月赖小民被查，6月5日白天辉被查。赖小民案发前，华融国际在香港迷恋炒仙股等所谓资本市场运作，白天辉是主要的操盘手，涉及严重利益输送，白天辉等人从中谋利不菲。

2021年1月，白天辉在中纪委反腐大片，国家监察中出镜，揭露赖小民及华融内部治理的败坏。比如有很多项目都是赖小民直接交代的，都是他朋友的。有时候为了完成领导交代的任务，把一些从市场角度考察的很多因素和点，要么是忽略了，要么是美化了。一系列严重贪腐给华融造成近1300亿的净亏损，不得不引入中信集团重组，去年已更名为中信金融资产，并且继续瘦身回血。前两天已约121亿对价向中信集团转让所持华融金租公司60%的股份。

大贪官该不该杀？法学界一些学者认为可以免死，因为贪污受贿犯罪属于非暴力的经济犯罪，与死刑所剥夺的生命权不具有对等性。但也有不少学者认为，中国正处于社会的转型期，腐败犯罪多发，废止贪贿犯罪的死刑既不适时也违民意。因为贪贿犯罪不仅造成财产性或者政治性损害，事实上可能直接或间接造成巨大的生命损害。比如重特大责任事故背后往往都有贪贿犯罪的影子。

2012年以来，我国对贪官极少适用死刑立即执行，绝大多数达到死刑适用标准的严重腐败罪犯均被判处死缓。两年考察期满之后大部分减为了无期，有重大立功的还可以减为有期徒刑。十八大以来有五名贪官一审被判死刑，包括山西吕梁原副市长张中生、内蒙古呼和浩特金开区管委会书记李建平、内蒙古政协原副主席赵黎平、和赖小民、白天辉。但赵黎平成为十八大后首个被执行死刑的省部级官员是因为故意杀人罪而不是受贿。其他四人的共同点是贪贿超过了10亿。张中生10.4亿，外加1.3亿资产来源不明。李建平超过30亿。赖小民是17.88亿。白天辉11.08亿。目前赖小民已经伏法，张中生因检举他人重大立功，二审改判死缓，终身监禁。李建平案二审尚未宣判，不知白天辉是否会上诉。

---

大官贪10亿，小官没逻辑。近期长江下游紫岸一级支流滁河南京浦口段出现了大量死鱼死虾，水体有恶臭味。原因是安徽全椒县一家石油助剂公司的原料仓库发生了火灾，部分污染水体外泄。原本并不复杂，但是全椒水利局认为这事凭经验没有问题，让已经发生了的污染问题没能得到应有的重视和处理。而面对央视的调查采访，三名当地官员的雷人语录直接把事件升级成为了热搜。

全椒县水利局党组成员杨俊称，我说真话，我还有两个月就退休了，我也不该过多的问这些事情。当地群众担心污水是否有毒，期待环保部门检测水质。但县生态环境分局局长窦平却表示，对消防的水我认为没有必要做，喝茅台也能喝死人，喝死人以后需要对茅台做毒性分析吗？当地12345热线回复显示，生态环境分局办公室主任杨仁义回应了群众投诉，但他本人却表示没有接到过热线转交的群众投诉，可能是政府12345平台统一回复的。

很多人看完报道的第一反应不是气愤，而是忍不住想笑，虽然答复荒唐荒谬，但又都很实诚，能看出不少官场的潜规则，比如临近退休不生事，政府平台上答复的不一定是本人。5月31日安徽省委书记主持专题会议部署污染治理和追责问责，认为此次事件本可避免，但一些干部心存侥幸，乱作为，面对问题遮遮掩掩，总想蒙混过关，造成小事拖大，大事拖炸。个别干部面对媒体采访信口开河，造成不良影响。这起事件反映出少数党员干部政治站位不高，作风不严不实，程序意识，法治意识淡薄。随后全椒县官场大调整，前面三位都被免职。县委主要负责同志也换人，已由滁州市副市长兼任县委书记。

财新网评论称，比污染更让人担忧的是，个别地方官员已经失去跟公众交流沟通的诚意和态度，更缺乏应对处理风险和危机的意愿和能力。其实这也不是新鲜事，2013年河北沧县一个村庄的地下水变成红色，近800只鸡喝后死亡。村民连400米深的井水也不敢喝，因为也是粉红的，做饭也只能用纯净水。村子方圆5公里内只有一家建新化工厂，虽已停产，但厂区内还有一些颜色很深的工业废水。县环保局长称该厂排放达标，红色的水不等于不达标的水，比如说咱放上一把红小豆，煮出的饭也可能是红的，不等于不达标。引发专家和网民炮轰之后，局长被免职。把污水类比茅台，水煮红小豆，都是常见逻辑谬误中的不当类比，当然也不仅限于环保局长们。

---

当官坦率实诚有时是好事。最近一篇山花寻海树不如就春风的文章引发争议。武汉大学一名研究生通过选调生考试上岸，因为没能留在家乡兰州，而是分配到了嘉峪关，在校园墙上发帖，讲述自己在备考阶段的心路历程，称嘉峪关就是落后的戈壁滩小县城，我在那里被禁锢动弹不得，比喻自己是失去自由的黑奴。嘉峪关相关部门确认，今年4月份他本人申请取消录用资格，组织已经批准，也就是说这份不情不愿的工作已经结束。

武大回应称，学校有超过3000名毕业生成为选调生，其中很多人在中西部的基层和艰苦的边缘地区建功立业。这位离职选调生的个人选择不能代表武大在基层和艰苦地区工作的选调生群体。对于事件对嘉峪关产生的不良影响表示遗憾。同在甘肃，金昌近日上岗甘肃首个聘任制公务员，聘期五年，年薪25万。今年5月已有新疆、江西、重庆、甘肃等多地公开招聘聘任制公务员。聘任制公务员不需要考，还有着相当可观的收入，当然条件要求也更高，大多数聘任制岗位主要针对稀缺人才，只在完成特定的任务，并通市场化考核和激励机制加以强化。

也有媒体评论指出，对这名研究生本人进行猛烈批评并没有多大意义，这不过是个人心性和职业要求的不匹配，更应该反思的倒是上岸思维。许许多多的大学生、年轻人乃至家长仅仅出于稳定和体面的考量，把进入体制内当作一个最理想的职业选择，从一种功利化的角度去算计，而忽视这个职业本身的特殊要求。如今上岸思维已经非常浓烈，前不久甚至有多所高校呼吁毕业生不要仅盯着考研考工考编，要把眼界放的长远一点。可见很多年轻人已经把这个视为理所当然的第一选择。

随着考公考编热的蔓延，各种泼冷水的新闻也开始出现。此前也有一篇当引进的高学历人才决定离开县城的报道引发热议。有不少名校毕业的学生着急上岸，选择进入县城的体制内工作，但一些人因为无法接受工作和生活的落差，最后选择离开。而低学历当然也不好过，清理编外还在继续。在海南文昌，5月至7月将分三步清理部分机关事业单位的编外人员，要求编外占比不超过本单位编制数的10%。其中明确将对各单位学历大专以下，公安辅警高中以下学历的编外予以清理。另外也不断有观众给我们留言，说当地体制内已经开始降工资，要求退还奖金或者贷款发工资。有一些已经有公开的报道披露。马督工去年说的秋天的转折正在以不同的形式蔓延。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

