---
title: "【参考信息第282期】国企造假割韭菜；民企豪门暗战"
description: "继续分享马督工睡前消息团队关注的新闻"
tags: []
date: 1718110745
bvid: BV1Ay41187kF
---
大家好，欢迎来到第282期参考信息。
本期视频由用温眠睡得更好、更健康赞助播出。

### 高考志愿规划师与新大学

高考结束了，接下来该轮到高考志愿规划师赚麻了。
有张雪峰打样，现在这是热门职业。
多家高考志愿填报培训机构的招生广告显示，没有专业要求，从30岁到60岁，只要交几千块钱培训一个月，就能持证上岗，兼职全职均可，一个志愿填报季轻松月入10万加。
即便 是新手小白给资深高报师当助手，服务一单就能收入1000元左右。

上个月介绍过，教育部批复了33所新大学，有一部分今年就要开始招生了。
第一经济大省广东的四所本科大学已全部亮相，新增设置深圳理工大学、佛山科技技术学院更名为佛山大学、广东轻工职业技术学院、肇庆医学高专，分别升本更名为广东轻工职业技术大学、肇庆医学院。

深理工由深圳市政府与中科院合作共建，定位新型研究型大学，着重开展基础性前沿科学技术研究，培养拔尖创新人才。
今年在广东招本科，统一按照计算机科学与技术大类招生，一年后再选专业。
首批设置神经科学、生物技术、药学、计算机科学与技术、材料科学与工程、生物医学工程六个专业。

深理工设置七个以医科交叉为特色的专业学院，分别是生命健康学院、合成生物学院、计算机科学与控制工程学院、生物医学工程学院、材料科学与能源工程学院、药学院、算理微电子学院。
此前西湖大学以交叉学科设置著称，学校核心的学术环境入群，通过500多米的C型连廊建筑，把理学院、工学院、生命科学学院的数百个实验室串联起来，方便不同研究方向的师生交流。

上海科技大学的学院设置也很有特色，实行大学院制，学院下不设系。
西湖大学校长施一公说，传统的往下做有出路，但出路不大。
我们希望在交叉学科方向多一点突破，能够在新的方向上实现引领。
所有交叉研究一定来自一线的科学家，不是由学校去讨论、去设计或者去主导学科的交叉。
学校需要做的是做好制度设计，提供充足的经费。

立志成为世界一流大学的福耀科技大学迟迟未能公布招生简章。
校方回应，今年确实不开展招生工作。
目前工作的重心是先将一些重点的实验室建设起来。
福耀科技大学创始人曹德旺在一次活动中谈到今年来不及招生很遗憾。
心愿还是办世界一流大学。

现在B站邀请我们一起为高考生做件大事。
回想一下，当初你填志愿是不是有很多学校的有效信息很难找到。
知名高校受到最多的关注，但大部分考生注定只能在双一流以外选，导致他们选志愿时可能因为没有参考而一头雾水。
所以B站发起宝藏大学征集计划，想要改善这个状况。
有些学校或许默默无闻，但可能有明列前茅的王牌专业，或在某一领域有就业优势，也可能有好老师上课，或者有美丽的校园、好吃的食堂。
欢迎大家带话题安利宝藏大学投稿，安利你心目中的宝藏大学。
多挖掘出一个，这届考生们就多一个选择。

---

### 国企财务造假

看看资本市场，借着AI大潮，英伟达最近股价飙升，6月5日一度突破3万亿美元大关，首次超过苹果。
而微软、英伟达、苹果三家加起来超过了A股总市值。

同在6月5日，国企造假登上热搜，引起广泛讨论。
主要聚焦于锦州港等被查出涉及财务造假的上市国企。

锦州港是辽宁省重点发展的北方区域性港口，后来改制成为首批政企分开的混合所有制上市港口企业。
6月1日，锦州港收到证监会行政处罚及市场进入事先告知书。
经过半年多调查，查出锦州港2018到2021年虚增营业收入约86亿，虚增利润总额约1.79亿。

而且锦州港不是初犯了，早在上市时就有过虚增收入的前科，企业信用难以保证。
此次锦州港违法违规的目的是做大收入和利润，满足银行的贷款需求。
从当前未更新的财报数据来看，2017年锦州港的财务状况就开始波动下行。
2021年计划增发16.2亿投入六个项目，其中有30%的募资额用于偿还银行贷款，但一年后不了了之。

从锦州港近年来居高不下的借款以及资产负债率来看，公司似乎达成了财务造假的目的。
随着倒查10年财务数据等强制措施逐步落实，越来越多有规模和国资背景背书的企业被查出财务造假等严重违法违规行为。
同花顺数据显示，今年内因违法违规行为被开具行政处罚决定书的国企多达21家，较上年同期增加13家。
今年内已有18家上市国企被实施ST，超过2023年全年的13家。
仅刚过去的5、6月份就有11家，其中五家因为财务造假，分别是汇金股份、海峡创新、特发信息、中泰化学与国瑞科技。

大众报业集团旗下财经媒体评论，曾经在资本市场中国企被称为股民的避风港，得益于企业资质、规模、健康的财务数据等。
在投资者看来，国企有天然的信任感与安全感，而这种背书与信任却成为企业违法违规的保护伞。

---

<strike>咿，督工，你这枕头都踩坏的？</strike>
<strike>不慌不慌，你看，他这个记忆枕称好的很，这样压都没事。这质感不错，哪家的？</strike>
<strike>这是温眠新生级的3.0叠形记忆枕，又软支撑又好，释放你的颈部压力。</strike>
<strike>一个枕头嘛，走走走，我请你去推拿。</strike>
<strike>推拿钱干嘛？你问问默好姑，他平时也去做牵引，但是停了之后那怎么样呢？</strike>
<strike>喝，喝，那还一年两年十年，这去多少次？多少钱？</strike>
<strike>有的可以刷医保划。</strike>
<strike>医保不也是你自己交的吗？医保是一时刷的时候，用时方恨少。预防永远是大于治疗的。从最简单的睡觉开始，你用上这个温眠的人体工学护颈枕，保护颈椎，保护身体。你说说，你按摩推拿的钱能买几个枕头了？</strike>
<strike>哎，感觉好像不一样了耶。</strike>
<strike>没错，这就是温眠新生级的3.0仿生叠形枕，新增了手臂承托区，整晚放松不累。如果你睡觉不老实，中间的凹槽去帮你培养正确的睡姿，让你的颈椎更健康。</strike>
<strike>你看从平躺到侧睡，从颈椎到头部肩膀都有考虑，让你的肩颈疲劳更快释放，迅速进入睡眠的黄金90分钟。</strike>
<strike>从三月份用到现在，工作室的小伙伴都反馈，睡眠质量明显更好，肩颈也更加健康了。睡得好，颈椎好，身体更健康，可不就是省下一个亿。</strike>
<strike>这材料做枕头可惜了吧。</strike>
<strike>所以他们家采用同款材料打造的坐靠垫一体，让你晚上养肩颈，白天护颈椎，把工资用到刀刃上。一份工资给咱们的同事全家老小买了都有得剩，不用多花冤枉钱。现在评论区领券够买，只要200出头，还有两年的枕心质保，省下两年的换诊费用，值了！</strike>
<strike>最后，好好睡觉，多多运动。</strike>

---

### 民企豪门暗战：柔宇科技与极目科技

曾被调侃为深圳四大骗中的三家已登陆资本市场，没上市的柔宇科技6月6日被法院公告已进入破产清算。
柔宇科技号称折叠屏手机的鼻祖，也是红极一时的独角兽，估值一度达到500亿。
去年12月多名员工表示已被欠薪一年，近两年离职的员工也没发拖欠的工资，累计欠薪约4000万。
今年5月28日，柔宇科技发文关于柔宇科技若干不实言论的澄清，称核心技术源自国外不是自主原创，产线良率低，设备落后无法量产，上市只为圈钱，追求高估值，不上市就躺平，主动破产等都是不实言论。

在上海，成立才一年多的极目科技，老板陈群忽然跑路，公司原地解散，近千名员工直接失业。
员工反映，今年起往常每月10号发的工资就越来越晚。
事发前，大多数人已被拖欠两个月的工资。
陈群5月24日上午9点起失联，26日下午有员工报警，并去陈群的别墅找人，发现人去楼空，留下一个U盘和一张A4纸，写着陈群无法对付投资人的钱，合计62亿，最终选择逃避。

陈群以P2P起家，曾创立中资联，是圈子内有名号的人物。
中资联业务高峰时，旗下理财公司有超过3000名专业人士，为10万多名高净值客户提供金融服务，年度业务规模高达200亿。
陈群有一大堆荣誉头衔和身份，现在看来格外讽刺的是互联网金融行业十大诚信人物。

极目科技自称的商业模式是创业孵化加创新赋能，涉及原宇宙、人工智能、大数据、云计算、AIGC、金融科技、隐私计算、物联网、医疗及宠物等诸多领域。
据称仅上海的宠物板块就领养了800多只猫。
还有十几个核心项目均处于高投入低回报，或者纯粹烧钱的状态。

员工也曾质疑公司是否将业务面铺得太广，很多板块在创业阶段基本不赚钱。
结果高层说，就是想孵化项目，如果10个项目里面至少有两个孵化成功，公司就能盈利，就能养另外八个项目。
同样是牛皮吹破老板跑路，极目科技很容易让人联想起乐视和贾跃亭。
但如今乐视网剩下的几百名员工靠运营和版权活得居然还可以，不再需要为梦想而窒息，也没了内卷和996。

极目科技官网5月28日起已无法打开，在上海的极目未来园招牌也被拆除。
有人猜测陈群在国外炒虚拟货币爆仓。
也有消息称，极目科技不过是陈群利用募资资金成立的公司之一。
他的中资联对外宣称已彻底清理存量资金，实际上却在各地不断注册设立明轩、明轩、中言信等新公司，平移客户和资金，继续开展原有的业务。

---

### 民企豪门暗战：宝丽华集团与金花股份

最后关注两场民营资本圈的高层内斗。
第一起是广东梅州知名民营企业宝丽华集团铁三角内讧。
集团的创始人叶华能是铁三角的核心，另外两人是他的左膀右臂。
一个是宝丽华对外的代言人宁远喜，早年因经商才能获叶华能赏识，曾任集团党委书记、宝丽华新能源董事长、科商银行董事长，还当过两届全国人大代表、中国上市公司协会副会长和广东工商联副会长。
另一个是执掌内部的温惠，2010年起任集团总裁，曾是梅州工商联副主席、梅州市妇联兼职副主席，当过两届广东省人大代表。
同时温惠丈夫的姐姐就是叶华能的妻子。

三人上海合作近30年，然而2022年叶华能把左膀右臂告上了法庭，罪名之一是财务欺诈。
2015年宝丽华集团为了认购子公司宝丽华新能源增发的股份，向金融机构融资3.1亿。
宁远喜通过自身资源融到了这笔钱，并称需要付930万的私募顾问费。
这930万被付给一家宁远喜亲属注册的公司，并被宁远喜和温惠私分。
另一项罪名是职务侵占。
宁远喜被指2014年以明显低于市场价格的1500万购得宝丽华新能源名下一处商场地产，后续出租收益1400多万。
房产过户由温惠经手，温惠还帮助宁远喜注册房产公司并参与管理，租金收益与宁远喜二八分成。

宁远喜的律师称，无论是930万顾问费还是房产的转让，叶华能均完全知情且同意，应视为对宁远喜融资工作的特别奖励。
温惠一方同样辩称，集团的每一笔款项支出均需叶华能同意，他仅执行叶华能的指示，并没有从中获利。
叶华能到底知不知情？
这就不提宝丽华集团特有的铅笔文化了。
一方面叶华能公开身份仅仅是大股东，根据明面上的企业流程并非事事都需要他拍板。
另一方面，一位传统民营企业家不会容许大权旁落。
于是叶华能总是用铅笔审批集团的财务支出，下面的人看到他的铅笔签字才会执行，铅笔签名可以事后擦掉。

铁三角之间的股权纠纷可能是叶华能翻旧账的真实原因。
叶华能既想向金融资本转型，又不想失去对集团的控制，但他有香港身份，为了满足监管的规定，想出股权代持计划。
然而宁远喜在宝丽华新能源股价震荡期间，自己垫资保住了代持股份，而不是退回股票。
这可能让叶华能感到尾大不掉的危险，也可能双方早有矛盾，在股权代持的过程中公开化了。

宁远喜最终交出了宝华新能源和科商银行董事长的职务，但没能躲过牢狱之灾，去年5月一审被判九年半。
温惠以从犯角色被判七年半，但宁远喜从未认罪。
近日温惠家属通过社交媒体披露多段录音，反映梅州政法委官员劝说温惠站在叶华能一边，帮忙指证宁远喜。
另据宁远喜的律师举证，本案立案前的2022年春节前，叶华能曾宴请梅州市办机关领导及中层，商讨如何对付宁远喜。
当晚喝掉了九瓶茅台，每个人都能拿到高档的衣服和厚厚的红包。
宁远喜的家属认为，叶华能利用自己在当地的能量，假借政法机关之手处理经济纠纷。
看似尘埃落定的案子可能再起波澜。

---

另一期是陕西两大豪门围绕上市企业金花股份的股权纠纷。
金花股份以生物制药、医药物流为主导产业，开发的人工琥珀粉名列国家一类新药和国家高技术产业示范项目。
金花股份背后是金花投资集团，1995年成立，创始人吴一坚曾是陕西首富，旗下一度有金花股份和世纪金花两家上市公司。

纠纷的另一方刑雅江和吴一坚是长江商学院的同学又是老乡，而且住在西安同一个高档别墅区。
2019年金花投资多元化投资失败，平现债务危机。
吴一坚先失去了港股上市公司世纪金花，A股的金花股份也岌岌可危。
吴一坚当时挪用金花股份的1.74亿被证监会立案，股票也被ST。
如果不能及时还款，他就会被抓，金花股份也将直接退市。

吴一坚找到刑雅江，希望借钱脱困，承诺将质押的股份过户到刑雅江之子刑博越的名下，占金花股份总股本的11.639%。
协议签订后的60天内，世纪金花将持有的8.036%金花股以不高于每股6元的价格协议转让给刑博越。
如果协议达成，刑氏父子将持有金花股份的19.676%，成为第一大股东。
吴一坚减持19.14%，成为二股东。
但这来能保住上市公司，二来协议还有回购对赌条款。
只要金花股份两年内涨到25元以上，吴一坚就可以从刑氏父子的手中回购1%，重新成为第一大股东，并保持对公司的控制权。

但后续的发展出乎当时人的意料。
首先是吴一坚质押的股权仍然被拍卖，刑博越以3.26亿拍下，刑家付出的成本远超之前的预期。
另一方面，吴一坚承诺帮助刑家成为金花股份第一大股东也成了泡影。
于是刑氏父子转向二级市场大举买入，把一骑士变成了门口的野蛮人。
截至目前他们所持股份共计26.35%，俨然成为第一大股东。

双方围绕控制权缠斗数年，一方是陕西前首富C，商业版图不断失守，但大佬心气依旧。
一方是刑氏低调的隐形富豪，近年来突然活跃在资本市场上。
高手过招，阴谋阳谋并用。
今年4月，网上传出金花股份董事长刑雅江涉嫌犯罪被捕。
从微信截图看出吴一坚转发了消息。
事后证实这是假消息，而涉嫌诬陷的王某在向公安提交的忏悔书中称自己受到了吴一坚的指使。

这个王某大半生在刑雅江的西部集团度过，担任经营部经理多年，2023年下半年退休。
他后来被吴一坚重金收买。
吴某试图用王某提供的资料把刑雅江送进监狱，但分量看来不够。
王某还干过私刻信托印章的猛活。
吴一坚引导他说，是受刑雅江的指示。
王某作为老员工，按说应该是刑雅江可靠的自己人，但如果真是如此，又怎么会轻易被吴一坚收买？
是是非非扑朔迷离。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。
<strike>感谢温眠护颈枕赞助本期节目，评论区领券到手200出头，让自己和家人睡个好觉。</strike>

