---
title: "【参考信息第436期】再现“地王潮”；整治“零添加”"
description: ""
tags: []
date: 1743424734
bvid: BV1jLZpYLE2Y
---
大家好，欢迎来到第436期参考信息。

### 再现“地王潮”

稳住楼市的政策背景之下，越来越多城市拿出了压箱底的优质地块，快速引爆市场行情，新一轮的“地王潮”来了。

杭州的楼面价从突破七字头到突破八字头，仅仅用了三天。3月25日，杭州出让四宗宅地，平均溢价率飙升到52%，其中一块竞价72轮，被杭州本土的开发商滨江集团拿下，溢价70%，达到每平米7.7万，杭州的地价首进7万元时代。三天后，西湖区出让蒋村文新单元地块，是杭州市中心难得一见的低密宅地，容积率仅1.1，限高20米，起价15.95亿。经过102轮竞价，由厦门建发拿下，楼面价8.8万，溢价率高达115%。这是杭州全面取消新房限价后，不到半年第四次刷新了最高单价。杭州由此问鼎地价第三城，最高楼面价仅次于上海、北京，超越深圳7.99万的最高纪录。

成都地王更替也只用了半个月。3月11日，高新区一宗宅地楼面价突破每平米3万，溢价率70.43%。27日，金融城一宗地块拍到了4.12万。

在上海，2月底，静安四社区协议出让一宗袖珍地块，楼面价高达16.23万，刷新上海和全国单价地王的纪录。不过这块地过于袖珍，只有0.21公顷。一般认为，全国地王还是去年绿城中国在上海徐汇滨江拿下的地块，楼面价13.1万。就在徐汇滨江旁边几个街道，徐汇东安片区旧改项目中最小的一宗宅地，3月26日出让，楼面价高达12.6万。东安片区旧改项目体量巨大，又处在寸土寸金的上海内环，分成七块地，涵盖住宅、商业、办公、教育科研和医疗卫生等，被市场推测将刷新国内总价地王纪录，预计高达577亿。这次卖出的地块没有公租房和小户型占比限制，限高100米，容积率为2.6，未来市场定位明显是大面积高端住宅，市场认为未来能卖到17万到22万，甚至以上。

北京月中也诞生了新地王，海淀区一宗宅地以每平米10.23万创下了北京土拍纪录，而两个半月前，北京土拍的楼面价首次突破9万。

天津开年首场土拍，和平区宅地拍出每平米4.35万元，是2018年以来最高。

核心一二线城市优质地块高溢价成交已成为常态。不过这种高热更多是点状回暖，不容忽视的是，更多三四线城市仍以底价成交为主，城市之间分化加剧。曾在2023年打响核心城市全面放松限购第一枪的南京，今天起又全面取消限售。湖南长沙市长沙县近日要求房企实施购房七天无理由退定承诺，也是这种分化的表现。

可以说，现在拿地买房的逻辑非常清晰，就是核心城市、核心地段、核心项目。

---

### 基建的春天

基建行业最近又在讨论基建的春天。一到二月，基础设施投资同比增长5.6%，增速比去年全年快1.2个百分点，比全部投资高1.5个百分点。背后原因是去年出台的一揽子增量政策中，有一条发行超长期特别国债，支持“两重”建设。“两重”是指国家重大战略实施和重点领域安全能力建设。这些大项目的支撑作用明显，一到二月，计划总投资亿元及以上项目投资同比增长7.7%，比去年全年加快0.7个百分点，比全部投资高3.6个百分点，拉动全部投资增长了4个百分点。

去年底，中央经济工作会议要求，各项工作能早则早，抓紧抓实，保证足够力度。开年以来，资金端新增专项债发行比去年同期明显提速，支撑一到二月基建投资保持较快增长。

挖掘机是反映基础设施建设、观察固定资产投资的风向标。央视财经挖掘机指数近日出炉，一到二月，国内挖掘机销量同比增长51.4%，说明农田水利、林业、交通、市政工程等领域建设步伐加快。二月，全国工程机械开工率35.1%，安徽、湖北、河南、浙江、福建、重庆、江西开工率超50%。从具体设备来看，二月，吊装设备平均开工率56.63%，远超其他大类。吊装设备常用于大型设备安装、结构吊装等环节，开工率高，反映出多地重大基建项目加速启动。

高盛最近报告也指出，中国基础设施需求三年来首次出现增加的迹象，可能推动钢铁、水泥和铜等大宗商品的需求增长。高盛搞了个产品调研，结论是，在地方政府融资压力显著缓解的背景之下，基础设施对大宗商品的需求正迎来三年来的首次增长。基础设施建设约占中国钢铁消费的36%。高盛仍然偏好水泥、铜和铝土矿，并渐进看好钢铁和铝。

总之，现在外部经贸环境变数显著加大，短期内，基建投资仍然是宏观经济的稳定器。

---

~~身边的同事朋友很多人都会抱怨，自己一洗头就掉一卫生间的头发。男性从额角开始，慢慢头发成地中海，女性是发缝越来越宽。其实不论是掉发还是脱发，都是从毛囊受损开始。毛囊纤维化之后就会失去活力。如果每天掉发超过100根，就需要再早期及时通过药物干预，比如说米诺地尔。要是脱发已经比较严重，局部毛囊彻底萎缩，保住现有的头发也就尤为重要。我最近就开始用蔓迪的防脱固发洗发水，它内含和米诺地尔结构相似的成分乌诺地尔，可以改善毛囊周围的环境，防止纤维化组织对毛囊的压迫，帮助血液供应和营养的获取，是防脱发的好帮手。再加上皮肤科医学专家八年调配的固发配方，养护毛囊多管齐下，让毛囊健康起来。使用四周左右，掉发就会减少，发根变粗，发缝变窄。三生蔓迪的第二代生发泡沫，我们同事很多人也都在用，18.9倍高渗透，生发速度比普通的生发液更快。加上泡沫剂使用方便，不会一不小心就流了满头满脸。用蔓迪的洗发水先固发，再用泡沫剂生发，更加高效。很推荐大家有需要的试试。~~

---

### 整治“零添加”

3月19日，极目新闻报道，千禾“零”酱油检测出“铬”，引发千禾“零”是否代表零添加的争议。千禾“零”其实是商标，千禾味业20日回应称，确定千禾“零”就是代表零添加产品，进一步引爆舆情，被指擦边是误导营销。

玩文字游戏的商家有不少，比如广东壹号食品的“壹号土”猪肉，实际上，“壹号土”是公司的注册商标。用“土”字想传递出乡土、原始、正宗、纯朴等意思，但土猪肉国家并无认定的标准。对于土类农产品，大家更多是从生活的常识来判别。四川农业厅网站曾发文《生活小常识：如何鉴别土猪肉》，文章提了七个方面：土猪肥肉二三指厚，龙骨较多，骨髓多，皮较厚，多是黑猪，花肉一般五层，弹性强，有自然肉香味，肉色深红。并强调，购买土猪肉最好认准品牌，并到大型超市购买。再比如，“山里来的土鸡蛋”，“零添加西梅”，“只有水、盐和面粉，其他没了的”调味品，“零蔗糖冰淇淋”，“安踏断码”，“鸿星尔克断码”，“120瓦”充电器，引号里的词不是用来说明商品的特质，而仅仅是商品的名称。比如这个“120瓦”充电器，实际只有12瓦。

超市里的酱油、蚝油、醋等调味品的包装上，“零添加防腐剂”、“无人工色素”、“零增味剂”是主流的宣传语。牛奶、酸奶、奶酪制品包装上也不乏“零蔗糖”、“无防腐剂”的字眼，但往往都是视觉误导，“零”字旁边往往还有一行小字注解，重新定义“零添加”。过去很长一段时间，消费者可能看到“无添加”就觉得更安心，但这是个认知误区。从科学和食品工业上来说，现在社会食品都要经过生产、收获、转运、储存和加工等流程，最后摆到餐桌上，或多或少含有添加剂。但连年的食品安全事件又让公众提心吊胆，厂商就以“健康”作为卖点来催眠消费者。

根据《商标法》，带有欺骗性，容易使公众对商品的质量等特点或者产地产生误认的标志，不得作为商标使用。对于一些注册目的不纯，带有故意误导和混淆的商标，任何人都可以请求商标评审委员会宣告该商标无效。再过两年，这种行为就不只是违反《商标法》了，还不符合国家标准，违反《食品安全法》。

国家卫健委汇同市场监管总局近日发布《食品安全国家标准 预包装食品标签通则》，明确不得使用“不添加”、“不使用”及其同义语等词汇。法律法规和标准中本就规定不允许添加到食品中，或不应存在于食品中的物质，不得使用“无”、“不含”。新国标设定了两年的缓冲期，给食品行业调整宣传的方式、优化产品的包装提供时间。卫健委说，新国标设置的初衷是引导正确认知，避免使消费者盲目关注这些宣传用语，忽略产品的真实属性。

好的，这就去跟迷信无糖可乐的同事们说。

---

### 汽车行业反内卷

去年7月，最高层首次提出“防止内卷式恶性竞争”之后，汽车、光伏、锂电等行业都进行了针对性的整治。不过今年以来，汽车价格战仍在升级。上周，中国电动汽车百人会论坛上，发改委副主任批评汽车行业无序竞争比较突出，有的企业不惜牺牲利润抢占市场，虚假宣传、恶意抹黑等也时有发生。不仅短期内造成行业利润下降，长期下去还将影响技术创新、产品质量安全，削弱产业的竞争力。发改委将会同有关部门通过市场化、法治化手段出清落后产能。工信部副部长也表示，将综合整治汽车行业内卷式竞争。

国资委副主任透露，将对整车央企进行战略性重组，提高产业集中度，加快打造具有全球竞争力、拥有自主核心技术、引领智能网联变革的世界一流汽车集团。上个月，东风汽车及兵器装备集团旗下长安汽车传出可能合并的消息，如果属实，有望诞生中国第一、全球第五大车企。目前官方还没有证实，但长安汽车的董事长接受香港商报采访时说，重组是件好事，中央做出重大决定时，对两个公司都有深度的思考和研究。

同一论坛上，理想汽车整车电动研发高级副总裁建议，将纯电模式下续航里程达到150公里以上的混动汽车，纳入新能源绿牌体系。我国官方定义的新能源汽车包括纯电动汽车、燃料电池汽车和插电式混动。理想主打的增程式包含在插混中。北京、上海已将混动排除在新能源汽车之外，没有牌照等支持措施。混动以前普遍被认为是，从燃油车到电动汽车的过渡技术，一些消费者买混动只是为了绿牌。近几年，国内车企和零部件企业攻克了不少短板，混动反而综合了燃油车和纯电的优点。理想汽车称，正在研发新一代增程系统，纯电续航里程超过300公里，即使只靠发动机烧油发电，百公里油耗也显著低于同级别的燃油车，安静程度、充电速度、智能化体验也都比肩电动汽车。建议政府给混动和纯电动同等的待遇。技术上，车企和政府可以设置电子围栏，确保车型在北京五环内或上海中环内只使用纯电驱动。

新能源赛道上，从销冠滑坡到谷底的哪吒汽车站到生死线上。过去几个月，停产、裁员、欠薪、供应商讨债、车主修车困难等，从传闻逐一变成官方承认的事实。近期又被爆，研发团队将会整体解散。官方澄清只是优化，没有解散，但也承认确实遇到了困难。总负债接近百亿，三大工厂停摆，车主保障恢复无期。最新进展是，哪吒从泰国拿到了100亿泰铢（约合21.5亿人民币）的授信，也与国内134家核心供应商达成超20亿的债转股协议。虽然拿到了续命钱，但信心能否修复，还不能打包票。

2015年，发改委曾表示，2025年国内将没有传统汽车在售，传统内燃机或将与蒸汽机一起被列入博物馆。现在看还是太乐观了。而工信部去年底强调，要在大力发展新能源汽车的同时，同步推动内燃机技术发展，激发传统能源汽车和内燃机厂商发展合力。

---

### 汽车供应链账期

去年，中国汽车行业利润率仅为4.3%，连续三年低于整体工业利润率水平。而新能源车企的价格战让供应链上相当比例的公司都面临着价格与账期的

