---
title: "【参考信息第437期】刀刃向内 ;对等关税;卷并快乐"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1743683336
bvid: BV12rZmYYEaf
---
大家好，欢迎来到第437期参考信息。

### 规范涉企执法

上月两会，政府工作报告及两高报告都将整治违规异地执法和趋利性执法司法作为重点。3月25日，全国公安机关规范涉企执法专项行动动员部署会召开，要求找准涉企执法存在的突出问题，刀刃向内、动真碰硬，做到查纠一案、警示一片、规范一域，务求取得可感可及可见的成果。

之后三天，最高检、司法部、最高法也相继动员部署专项行动。3月29日，苏州发布2025年优化营商环境行动方案，提出规范异地办案协作，归口接收、审核异地公安机关来苏办案协作请求。

其实规定早就有了。2020年公安部出台异地办案协作六个严禁，修改办理刑事案件程序规定，要求公安机关在异地执行传唤、拘传、拘留、逮捕，开展各种侦查活动，应当向当地公安机关提出协作请求，并在当地公安协助下进行，或者委托当地公安代为执行。

但从近年的一些案例看，这种双主体执法要求在一些地方未能得到执行，部分异地公安机关无视当地同行存在，擅自赴当地开展侦查活动，严重损害法律尊严和公安机关执法形象。

一些地方公安甚至采取相应措施进行抵御，比如浙江杭州九堡派出所去年8月通告，如发现杭州以外的公安机关在没有九堡派出所或上城区分局民警陪同下非法入企办案，应立即报警并拍照取证。

2021年财政部罚没财物管理办法规定，各地罚没收入主要归地方国库，但办法规定的罚款决定与罚款收缴相分离的原则实践中并未完全落实。

地方财政会根据各单位办案的贡献或当地惯例，分别以财政支出形式返还。办案机关留一定比例的罚没收入，在事实上会奖励他们“远洋捕捞”。

北京市检察院原三级高级检察官田志鹏表示，公安机关和检察机关是两个相对独立的并行系统，检察对公安机关的监督具有滞后性和局限性。在某些地方甚至不排除双方有共同利益，导致一些情况下检察对公安机关的监督失灵。

有些地方党委领导基于不正确的业绩观，想通过案件罚没提高财政收入，就必然要求当地公检法行为要统一。一旦双方有了共同利益目标，检察机关就很难做到公正有效监督。

最高检正在研究起草进一步规范办理跨区域涉企刑事案件的工作意见。

业内有个普遍观点，是将涉案罚没收入上缴中央财政，纳入中央预算统一开支，不返还给办案单位，或者由中央统筹按照各地实际办案需要进行费用返还。

但也有专家认为不可行，我国财政体制实行分税制，各级公安机关的经费分别由各级财政支付，如果要求地方公安机关罚没收入上缴中央，势必会引起财政体制的混乱。

---

### 强拆鱼塘判赔

重庆一街道办违法强拆鱼塘被判赔380万，回应称无赔付能力引发关注。

重庆男子万超林原本在老家沙坪坝区陈家桥街道搞水产养殖。2007年前后，相邻的璧山县大路镇招商引资，要打造十里千亩渔业生产示范基地，镇长亲自开车来接他们夫妻去现场考察。

后来就去当地签了30年的养鱼合同，承包120余亩的鱼塘，每年每亩地租金约1000元，后续还加大了投资。

但是2021年3月，万超林夫妻突然接到通知，称他们的鱼塘要关停整治。之后多次与大路街道办商谈赔偿，开始街道办同意按拆迁补偿的标准赔付，但到现场测量之后却反悔了。

8月份，鱼塘被大路街道办半夜强拆，天亮之后还开来多辆挖掘机，强行掘开鱼塘堤坝放水。当地村民以及附近沙坪坝、北碚、铜梁的人都闻讯开车来捞鱼。

万超林夫妻将大路街道办告上了法庭。大路街道办辩称，原告鱼塘水质不达标，应当强制拆除，并称拆除前送过两次关停整治告知书。

沙坪坝区法院审理认为，大路街道办对原告养鱼池予以强制放水拆除，未能提交相关法律法规证明其具有该法定职权。根据环保法等相关法律法规，对于不符合标准造成污染的鱼池，应当由环保部门负责查处，街镇政府并不具有该职权，宣判强拆违法。

万超林夫妻随后起诉大路街道办，要求行政赔偿。去年5月，法院宣判大路街道办赔偿原告包括流失的鱼类以及设施设备等损失379.9万及相应的利息损失。如今快一年了，一分钱都没付。

法院在执行的过程中查封过登记在被执行人名下的房屋，但都是当地老百姓的安置房屋无法处置。被执行人提供了登记在案外人名下的房屋，但原告方并不接受以物抵债。承办人尝试推动该房屋的处置程序以清偿债务。

大路街道办负责人之前回应称：“我们确实没有赔付能力，目前没有，但我们现在在努力，用国有资产，让他们来认。要么他们自己认一部分，要么通过法拍来赔偿，这个是我们一直在积极的作为。”

29日，大路街道办发声明，称按照判决与当事人进行了积极有效沟通，已就赔偿事宜达成一致。

---

~~推荐这款有望云朵2.0，他家的一代我已经用了小半年了，也是成功种草给了很多家人，怪不得能够入选洗地机年度畅销榜单，销量口碑都是遥遥领先。这次的2.0版本不仅升级到了23000帕，清理重污渍更强劲，泡面酱油都是小意思，还配备了50分钟超长续航，轻轻松松打扫全屋不费力。~~

~~这台云朵2.0还重点解决了传统洗地机的发臭问题。很多洗地机用久了藏污纳垢，用起来真是全家受罪。而云朵2.0直接在污水箱里内置了防臭去味棒，整机也是至IPX6+的防水，非常抗造，随便冲水都不会坏，完全不留卫生死角。~~

~~我在南方现在还是比较冷，清洁完直接推进基站，它就会自动检测脏污，用100度沸水自清洁。接着基站80度的熨烫烘干更静音，存在感降到最低，极大的拉高了幸福感。~~

~~价格方面，有望自研+生产一体，能够自主定价，性价比非常高。需要的戳我评论区领券就能get到这top1级别的销量和口碑俱佳的洗地神器。~~

~~现在下单还能享受国家补贴，超长质保+保价+运费险，置顶链接即可预定，有需要真的可以冲一波试试。~~

---

### 又有官员落马

同在重庆，市政协副主席段成刚日前在任上落马。他当过江北区副区长、巴南区区长、北部新区管委会主任、渝北区书记、市委常委兼两江新区工委书记等。段成刚被官宣前两天，他曾经的下属王于在重庆科学院院长任上被查，两人在两江新区任职期间分别是管委会正副主任。

另外，重庆又有落马官员被指私看有严重政治问题的文章。

丰都区原港务集团董事长蒋国林日前被开除党籍，情节包括：丧失理想信念，背弃初心使命，私自阅看、浏览有严重政治问题的文章，对抗组织审查。

去年三季度以来，被指私自阅看有严重政治问题的书籍书刊、网络文本的，至少有：原遵义医学院党委委员毕路佳，江西金控集团原副董事长、总经理甘成久，云南原副省长张祖林，重庆城建委原主任、市政协人资环建委原主任程志毅，江淮汽车集团原董事长安进，重庆建工集团原董事长魏福生。

这里有省部级大员，有国企一把手，还有纪检监察干部，职务高、学历高、岗位重要，而且重庆干部不少。

2018年8月，重庆渝北区原常委吴德华被双开，通报称他丧失政治立场，与党中央离心离德，购买、私存反动杂志，传播政治谣言，加入非法组织，企图自创歪理邪说，大搞封建迷信，热衷占卜打卦。

中国纪检监察报曾披露吴德华案的详情，孙政才案发之后，吴德华怕自己牵连其中，专门托人从境外带回了两本反动杂志，意图刺探孙政才案的相关信息。2018年初又从境外购买了四本反动杂志，阅读并保留至案发。

此外，他还为孙政才情妇等不法商人牟利，受贿数百万元。至于企图自创歪理邪说，则是试图将佛教、道教、基督教、伊斯兰教等宗教教义进行融合。

《中国纪检监察》杂志曾刊文分析，热衷阅读有严重政治问题书刊的领导干部，从他们的忏悔录以及相关的剖析中可以勾勒一二：有的理想信念动摇，丧失基本政治立场，认为那些诋毁、谩骂党和政府的反动内容才是言论自由的表现；有的将反动刊物中的政治谣言当做茶余饭后的谈资，故作神秘，哗众取宠；还有的因为自身不干净，试图从所谓的爆料中窥探内幕，伺机应对。

2023年底，《党纪处分条例》修订，增写了对私自阅看、浏览、收听有严重政治问题的报刊、书籍、音像制品、电子读物、网络资料，情节严重行为的处分规定。

---

### 反对形式主义官僚主义

根据中央决定，两会后到7月，在全党开展深入贯彻八项规定精神学习教育。各大中央媒体近日刊发数评系列文章，其中新华社一篇文章指出，改文风、会风、话风是改作风题中之义。

文风改什么？改掉晦涩难懂的语言，改掉言之无物的内容，改掉动辄穿靴戴帽的风格，改掉长篇累牍的形式，改掉居高临下的说教。文章不写半句空，文件不注一点水，语言朴实、平时，内容开门见山，干部群众才能看得懂、看得明白。

会风改什么？改掉马拉松式会议，改掉开会轮流念稿，改掉层层陪会，改掉为开会而开会，改掉重形式无内容的会。少开会、开短会、开有用的会，让干部腾出精力到一线去、到群众中去。

话风改什么？改掉推诿扯皮，改掉官腔官调，改掉溜须拍马，改掉车轱辘话。多说大白话，敢说真心话，坚决摒弃正确的废话、漂亮的空话、严谨的套话。

文风、会风、话风中的一些不良习气，根子是作风不严不实。没有真正沉到一线了解民情，就写不出有思想、有温度的好文章；没有奔着问题去的认真劲，就容易陷入以会议贯彻会议的怪圈；没有主动和群众掏心窝子，话就说不到老百姓的心坎里。改文风、会风、话风，说到底就是要改作风、戒虚功。

---

### 特朗普对等关税

美东时间4月2日，特朗普的对等关税露出了真面目，力度超出各方的预期。

在白宫举行的“让美国再次富裕”的活动上，特朗普向台下举起了一张对等关税表格，罗列了对所有贸易伙伴的对等关税税率，以及美国计算的各个贸易伙伴对美国的关税水平。

特朗普政府计算，当前中国对美平均关税是67%，所以对中国征收34%的对等关税，再叠加之前两次加税的20%，对华总税率将达54%，预计4月9日生效。

对欧盟、越南、中国台湾地区、日本、印度、韩国、泰国、瑞士、印尼、马来西亚、柬埔寨等的对等税率是20%到49%不等，最低也有10%，包括主要贸易伙伴巴西、英国、澳大利亚等。整体来看，对欧洲和亚洲采取了更高税率，对大部分非洲及其他国家是10%。

如果最终落地，将是近百年来对全球经贸格局冲击最强烈的关税举措。

不过美国前两大贸易伙伴加拿大和墨西哥被排除在外，被视为特朗普政府的重大让步，但两国仍然面临钢铁、铝和汽车行业的关税。

美国财长贝森特警告称，各国不应实施报复，如果报复，只会导致事件升级。他声称，由于美国是逆差国，历史经验表明，顺差国家总是在任何形式的贸易升级中失败。“作为一名经济史学生以及经济史教授，我建议不要这样做。”

特朗普前一天称愿意和各国达成双赢的贸易协议，但必须在关税生效之后才能达成。

接下来就要看各国的反应了。美国传统盟友中，澳大利亚最先做出回应。澳大利亚在大多数时候对美逆差，工党出生的总理阿尔巴尼斯表示，美国对澳实施10%的所谓对等关税不合逻辑，并称真正的对等应当是相互零关税，谴责“这不是朋友应该做出的举动”。但他重申澳大利亚不会对美国实施报复，因为“澳大利亚不会加入到一场逐底竞赛之中，这只会加剧通胀，拖累增长”。

以色列前一天也宣布取消对所有进口美国商品的关税，但主要是象征意义。1985年美以签订自贸协定以来，进口美国商品99%都已免关税，此次调整主要涉及一小部分食品及农产品。

此外，特朗普还签署了行政命令，取消对来自中国大陆和香港的商品提供800美元以下的小包免税待遇，5月2日生效，跨境电商小包模式难以为继。国内企业出口美国的主要中

