---
title: "【参考信息第438期】取消老年免费乘公交；川普糊弄&糊弄川普"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1744028403
bvid: BV1nCR1YCERm
---
大家好，欢迎来到第438期参考信息。

### 取消老年免费乘公交

人口老龄化和地方财政危机叠加，老年人免费坐公交的政策要撑不住了。河北张家口赤城公交分公司日前公告，接县交通局通知，今年起取消老年人公交乘车优惠补贴。由于公司经营困难，无力承担此项开支，拟4月1日起不再办理老年卡，所有乘客均按正常票价收费。老年人免费乘车基本靠政府补贴，公交公司称，由于当地财政紧张，补贴不到位，公交车本来就是亏损的，所以才发通知。公司还在与上级协调，可能达成的结果是出台新的老年人优惠政策。赤城县宣传部称，事件还在积极协调解决中，公交公司的通知并不是最后的解决方案。赤城县在河北省西北部，七普的户籍人口是29.3万，常住人口19.8万。截至2023年，65岁以上人口4.2万，占比超过21.2%。该县的公交乘客中，老人和中小学生是最主要的群体。

老年人免费公交可以追溯到上世纪的80年代，北京、上海率先针对70岁以上老人出台了免费政策。随着经济发展，2005到2010年间，九成以上的城市都普及了，年龄门槛普遍下调到男性60岁，女性50到55岁。这让公交成为不少老年人主要的出行方式，本着不做白不做，白做谁不做的心态，免费乘车去买菜、去锻炼，还有人冒乘，导致不成、少乘、不冒乘的老年人群心态不平衡，也加剧了高峰时段公交的拥挤程度，一定程度上浪费了社会资源。

近几年，多地公交公司爆出亏损、经营困难，甚至司机欠薪。部分城市如吉林长春、湖南邵东等，还有部分公交公司不承认老年人免费乘车。上海2016年终止了70岁以上老人免费乘公交，改为给老年人发放综合津贴。上海交通委曾调查，近60%的老年人没有使用敬老卡，21%的持卡人出行次数每月少于16次。而综合津贴年龄下限是65周岁，按年龄段分为五档，每人每月可享受75到600元不等的补贴。老年乘公交和地铁都需要买票，把暗补变成了明补，扩大了福利覆盖面，而且更加公平。新政实施后，上海公交客流中老年乘客锐减了八成以上。

老年人是各地公交的重要客源，但2014年至今，全国公交车客流量下降近一半。如果免费政策取消，一部分老年人客流会消失，公交整体客流量会进一步减少，发车间隔则可能进一步拉长，走向服务变差、客流更少的恶性循环。不少城市开始实施差异化优惠策略，比如80岁以上高龄、低收入、残疾老人优先享受免费，其他群体根据需求可半价或限额。还有城市探索错峰优惠，比如辽宁海城规定老年人早6点半到8点半，晚15点30到17点30需付费乘车，其他时段免费乘车。

---

### 智驾警示语

这个清明假期，路过江苏、浙江等地的网民在高速上拍到了关于辅助智能驾驶的警示语。安徽高速的警示语经历了从“请勿过度依赖辅助驾驶”到“慎用辅助驾驶”，再到“勿用辅助驾驶”的多次变化。还有网民拍到“自动驾驶非万能，路况复杂难把握”，“前方施工，关闭辅助智能驾驶”，“车流较大，慎用智驾”等提示。

不久前，小米速7高速事故导致三人遇难，再次引发公众对辅助驾驶、智能驾驶使用场景的大讨论。有人认为各地交警或高速部门的提醒与小米事故有关，不过很多地方的提示标语并非首次在高速公路上出现。从国家有关部门到行业专家都一再提醒，辅助驾驶不是无人驾驶，是不同的概念。但在营销等各种因素的影响下，有人把辅助驾驶当成了无人驾驶。短视频平台经常能看到高速开车时盖被躺平睡觉，开车时双手玩手机，通勤过程中闭眼休息等内容。还有高速公路摄像头就拍到过有驾驶员睡着觉开车，这就是技术滥用和错误理解造成的。

中国青年报今日报道，部分车企会以高配版车型宣传其辅助智能驾驶功能，对低配版车型则几乎不提，而高配和低配的智驾能力和在实际路面上的表现存在明显的差别。一些车企不惜用夸张的描述、过线的行为宣传自家的辅助智能驾驶，对具体功能、安全边界和事故责任划分含糊其辞，只会给智能驾驶甚至整个新能源汽车产业的未来蒙上一层阴影。

今年2月，工信部印发通知，明确要求智能网联汽车系统在驾驶员未规范使用组合驾驶辅助功能时，应具备禁止激活相应功能等限制策略。这项新规旨在进一步提升智能驾驶辅助系统的安全性与可控性，最大的目的是促进辅助驾驶的规范使用。虽然智能交通是未来的发展方向，但当下还是要拒绝蒙眼狂奔。

---

~~假如上班都说真话。欸，开会了，小助理，想啥呢？杜工刚刚叫你呢。哎呀，刚才我完全没在听。杜工，你不会怪我吧？放心放心，不会啊，最多把你奖金扣了。上次你拍视频丢了村出卡，再上上次，能把李总叫成张总。看你不到30岁就健忘了。我也是这样，一到工位就想摸鱼，开会听了下句就忘了上句。杜工你也不会怪我吧？看来啊，你们这大脑都缺营养了，必须引起重视。推荐你们赶紧吃点小闪电DHA。杜工思路这么清晰，果然是有秘密武器。其实啊，我也一样，有这脑我总觉得自己脑子不好使，写瞬监消息，熬到凌晨就憋出三句话，那就一个难受。吃了两个月，以前磨两天才能写完的东西，现在半天就搞定了，那必须服气啊。这小闪电能有这么神奇？因为DHA对于大脑确实很重要，但是随着年纪增长，它也会减少，年龄一大，可能就开始忘事，这时候靠饮食那很难补了。其实光一招就行了，直接吃DHA。DHA？婴儿奶粉里也有这东西。对的，但是成年人也需要啊。小闪电它还有PS神经酸，这是补脑的新晋MVP，补足了它，就像给大脑装了信息站一样。更绝的是，这俩CP能够相互促进吸收，让大脑快起来。我女儿马上要考试了，给她吃这个补补脑也行吗？当然行了，你知道为什么小时候很多家长都让孩子吃鱼吗？我知道，因为吃鱼聪明。说得科学一点，那是鱼里的DHA可以补脑，不过孩子光靠吃鱼那点DHA远远不够，所以不如直接吃我们小闪电。这两粒就有473毫克的DHA，这个含量已经抵得上五条郭如鱼的量了。你想想鱼是什么价格，让你来个弯道超车。能让杜工说好，优势不止一点吧？你算说对了，除了含量高，它还是RTG类型结构，吸收能力提升了三倍，相当于花一份钱请了三个营养师。如果你想要补回透支的脑力，试试小闪电，那准没错。这海力生科也是我们的老朋友了，他们家还有院士工作站和博士后工作站，确实有实力。有需要的，赶紧点击我们的评论区。~~

---

### 惠誉下调与关税影响

在美国宣布拟对华加征34%的所谓对等关税之际，国际评级机构惠誉将中国的主权信用评级从A+下调至A，中国财政部对此深表遗憾，不予认可。惠誉下调评级的驱动因素是，在中国经济转型期间，公共财政将持续削弱，且公共债务呈快速上升态势。在国内需求低迷、关税上升、通货紧缩压力加剧之际，惠誉认为，中国将通过持续出台财政刺激措施来提振经济增长。这些支持加上财政收入基础受到结构性侵蚀，可能让财政赤字保持高企。受高赤字或有负债持续显现以及名义GDP增长缓慢的驱动，惠誉预期，未来几年间，中国政府债务占GDP比例将延续其大幅上行趋势。

惠誉对中国评级的展望为稳定。惠誉认为，中国仍拥有诸多优势，包括庞大而多元化的经济，相对同类评级国家稳健的GDP增长前景，在全球贸易市场中不可或缺的作用，以及强劲的外部融资。这些优势将缓冲中国在新的评级水平上所面临的财政挑战。惠誉还没有把4月2日宣布的对等关税纳入预测。

中国财政部回应，复评过程与惠誉进行了大量深入沟通，惠誉方面虽承认中国较其他同评级经济体具有更为稳健的经济增长前景和全球贸易关键地位，但其固守原有的评级方法，下调我主权信用评级是有失偏颇的，不能充分客观反映中国的实际情况和国际国内市场对中国经济回升向好的一致认知，对此深表遗憾，不予认可。

4月4日，大公国际评定中国本外币主权信用等级均为AAAsC，评级展望稳定。大公国际也表示，短期内复杂严峻的外部环境可能对中国贸易、科技等领域造成冲击，更加积极的财政政策推动政府财政赤字率和债务负担率适度走高，但中国经济将在政策组合拳刺激、关键领域风险缓释和前沿科技突破下迎来破局。同时，政府财政空间充裕，其优结构与化风险并举的财政管理机制，将持续巩固高质量经济与可持续财政构筑的良性循环基础，加上国家外债负担率保持低位，外汇储备充裕，净债权国地位和持续推进的人民币国际化进程，均保障了政府极强的偿债能力。

---

### 川普糊弄&糊弄川普

今年之前，两轮特朗普对华加征20%的关税，中国的报复措施比较有限和克制。4月4日起，中方连发11件坚决反制这一轮的对等关税。5日，中国政府发布反对美国滥施关税的立场声明。今天，人民日报和新华社分别发表评论文章《集中精力办好自己的事》和《坚定不移推进高水平对外开放》。新华每日电讯、解放军报、光明日报、经济日报等央媒均在头版刊发。人民日报发表文章说，美滥施关税将对我造成冲击，但天塌不下来。面对美滥施关税的乱拳，我们心中有数，手上有招。我们已与美国打了八年贸易战，积累了丰富的斗争经验。未来根据形势需要，降准降息等货币政策工具已留有充分调整余地，随时可以出台。文章表示，我对美出口占全部出口的份额已从2018年的19.2%降至2024年的14.7%，对美出口下降不会对整体经济造成颠覆性影响。美国内不少产品对我依存度较高。当前美国不仅在很多消费品上离不开中国，很多投资品和中间产品也需要从中国进口。有若干品类依存度超过50%，短期内在国际市场上很难找到替代来源。在全球产供链深度交融的大背景下，中美贸易不可能完全中断。

而紫金天风期货研究所近日报告发现，虽然中国对美国的直接出口从2018年的22%降到2024年的10%多一点，但是中国主要是将生产基地转到了墨西哥、东南亚等成本更低的地区。整体经济增长对全球贸易的依赖程度不仅没低，反而增加。特朗普发动第一次贸易战时，中国货物和服务进出口对GDP的贡献率9.1%，而2024年进出口对GDP的贡献率是30%，甚至高于投资的贡献率。可以说，中国经济增长对外贸的依赖程度高于2008年金融危机后的任何时候。

今年前两月，进出口数据开始加速下滑，北美航线运价大幅下跌，关税战的影响预计在二季度更加明显。特朗普昨天还再次把对华加征关税和要求出售TikTok美国业务捆绑。同一天，中国商务部副部长兼国际贸易谈判副代表凌激主持召开美资企业圆桌会，特斯拉、GE医疗、美敦力等20多家美资企业参会。

---

### 川普糊弄&糊弄川普

这几天，全世界的经济学家都在推算特朗普政府的关税数字是怎么算出来的。华盛顿邮报披露，几家政府机构的助手经过几周的工作，制定了一份涵盖多种贸易施压方式的选项清单，然而特朗普亲自选择了一个基于两个简单变量的公式。经过周二深夜的讨论，特朗普直到周三下午1点左右才决定最终的计划，这离他在白宫玫瑰园的宣布不到三个小时。消息人士称，尚不清楚是谁提出了这一选项，但与上届特朗普政府期间强硬的经济顾问纳瓦罗发表的方法有惊人相似之处。关税措施发表之后，这一粗糙的计算遭到了经济学家的嘲笑。征税国家和地区清单上甚至还有南极附近的无人岛、北冰洋上的偏远小岛，也被全球网民造梗嘲笑。

但在嘲笑特朗普政府草台班子、糊弄之余，他这种简单粗暴的方式想达到什么样的目的才是核心的问题。之前特朗普辟谣称，对等关税并非媒体所说的只针对10到15个国家，而是涵盖所有国家。但从公布的清单看，大部分国家都是加税10%，加税20%到49%的确实就十来个国家。可以认为，超过10%的才是惩罚性性质或者需要谈判的对象。

从宣布关税后各国第一时间的回应看，除了中国、欧盟、加拿大等少数经济体，相当一部分国家没有意愿，实际上也没有能力报复，因为美国作为最终需求来源非常重要。东南亚是多年来中国制造的重要中转地，大量产品最终销往美国。特朗普对东南亚国家征收的关税堪称最严厉，越南、柬埔寨、泰国等国选择谈判而非报复。新加坡总理黄循财表示，不实施报复性关税，但他强调，美国不再推动多边贸易规则，转而推行按国别征收对等关税，等于彻底放弃了WTO框架，以规则为基础的全球化和自由贸易时代已经结束，我们正在进入一个更加保护主义、更加武断的阶段。如果其他国家效仿美国，采取单边主义贸易政策，小国将面临被边缘化的风险。越共总书记苏林与特朗普通话，称愿与美国协商，将美国对越南出口商品的关税降至0%，并要求美国对越南出口至美国的商品也这样做。但这个表态很难说不是糊弄，具体都要等9日生效之后，看看各方怎么谈。

---

### 北约军费新算法？

欧盟面临加征20%的关税，但如何应对，欧盟内部声音不一致。经济发动机法国、德国要求强硬回应，西班牙和意大利则敦促欧盟避免冲突。意大利总理梅洛尼不久前称，拒绝在特朗普和欧洲之间做出幼稚的选择。欧盟正在拟定强有力的报复计划，欧委会主席冯德莱恩表示，欧洲握有诸多筹码，但她也留了余地，说如果谈判失败将会反制。

欧盟在军费领域也开创出一条糊弄学新道路。北约成员军费占比是特朗普喋喋不休的对象。意大利近日考虑将警察和海岸警卫队经费纳入国防预算，以便能够快速增加国防支出。意大利的军费只占GDP的1.49%，政府要压减债务，必须要减少政府支出，所以三年内不打算涨军费，那就难以实现2%的北约目标。华尔街日报今日报道，为了提高军费开支占比，欧洲正在考虑扩大北约对军费开支的定义。北约对哪些项目属于军费开支有严格的规定，但如果成员国同意可以修改。警察和海岸警卫队的经费可以纳入，但只能与接受过军事战术训练、装备精良、能在部署行动中直接受军事当局指挥的部队数量成比例。知情人士透露，初步考虑方案是把一些国家性支出或者对军事行动至关重要的投入列入军费清单，比如为保护重要基础设施免受攻击的投入，军费依赖的交通基础设施的支出等。各国官员正在就扩大清单进行非正式讨论，不过一些官员态度谨慎，他们认为纳入关联性不强或者现有开支的做法看起来更像是在刻意满足特朗普的要求。

---

### 欧佩克逆市增产

石油输出国组织欧佩克（OPEC）疑似也在趁机糊弄。受特朗普对等关税风暴影响，国际大宗商品价格大跌，全球贸易战急剧升级，投资者担心经济衰退。欧佩克在此背景下反而决定扩大增产。7日，美原油下跌近3.5%，跌破每桶60美元的关口，是2021年4月底以来新低。OPEC+本月3日公布，沙特、俄罗斯、伊拉克、阿联酋、科威特、哈萨克斯坦、阿尔及利亚和阿曼八国决定从5月初开始，把日均原油供应量提高41.1万桶，这是此前计划增产数字的三倍。此举旨在通过压低油价来惩罚那些违规者。

一个月前，OPEC+表示从4月开始逐步取消自愿减产，但全球供应面临的威胁帮助油价在3月初收复了失地。3月下旬，OPEC+要求七个成员国进一步削减石油产量，以弥补高于协议水平的产量。根据修订后的计划，伊拉克将为补偿性减产做出最大的贡献，其次是哈萨克斯坦和俄罗斯。但仅仅十天又改了。此前哈萨克斯坦和伊拉克大量超额生产激怒了其他成员国，还有被西方制裁的俄罗斯也在以各种形式偷卖，也让沙特颇为不满。3日的会议上，沙特能源大臣表示，如果这些国家不改善其表现，5月份超预期的增产仅仅是开胃菜。特朗普此前也要求OPEC增产降价，一方面是为了压低国内通胀，一方面寄望通过降低油价打击俄罗斯的收入，结束俄乌战争。英国石油经济商Onyx资本集团研究部门负责人表示，如果OPEC+想要让油价得到控制，在特朗普对其他国家采取对等关税之际，公布这一增产政策的时机不能再好了。我们之前说过，随着全球经济预期调整和新能源转型，石油应该真的进入卖一桶是一桶的时代了。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。

