---
title: 【睡前消息316】衡中校长搞“高考移民”，不谈钱果然伤感情
date: 2021-08-20
---

大家好,2021年8月20日星期五,欢迎收看316期时间消息,请静静介绍新闻。近日,有人发帖举报衡水中学校长西慧所之子西某某去西藏报名高考。举报人指出,西校长的儿子过去三年一直在河北衡水中学学习。
2021年去西藏高考属于典型的高考移民。西藏教育考试院回应称,西校长有原葬经历,儿子的户籍的确在西藏,但是父亲原葬没有满三年,已经取消了他的报考资格。杜公,你怎么看待这件事情?
我想先引用马克思的发言,一切伟大的历史事件和人物都会出现两次,第一次是悲剧,第二次是闹剧。然后我想回顾一下第79期和第80期时间消息。这两期节目是2020年2月播出的,当时在全国医护人员和解放军的支援下,武汉的疫情刚刚有所缓解。
冒险去武汉的医护人员,声誉正处于历史最高点。

普通人对他们的感情还没有淡忘,各地政府纷纷配合渔行,出台了防疫医护人员优待和奖励政策。有的是加工资,有的是旅游免票。其中南京和四川带头,采取了奖励择效权的办法,允许他们的子女在未来行使一次自由择效权利。
我当时发表了个人观点,赞同发奖,但是不赞同发放择效权。首先,择效权可以被拿出来当重奖,就等于公开承认了一个事实,就是中小学之间完全不平等,同样是公立学校,好学校和差学校之间存在巨大的教学质量差异。
国家如果要用不平等的待遇来发奖,就要先说清楚,为什么现实中存在这种不平等,为什么国家不愿意平等教育每一个公民。如果不说清楚差异的原因就拿来发奖,等于把特权和荣誉混在一起,
可能会让未成年人形成错误的世界观,认为买学区反正就是给国家做了特殊贡献。

其次我当时说,择效权是一个期货,不适合用来奖励已经做出的功绩。对于年轻的医护人员而言,择效权往往要十几年以后才能使用,由将来的政府创造更多的优质教育资源,才能完美兑现奖励。
现任官员配合于情发奖励刷证记,买单的是今后十几年的政府,这个时间差可能会导致高调发奖,模糊对讲。到时候医护人员得不到当年期待的奖励,还找不到合适的理由维权,必然会严重破坏下一次救灾的士气,给整个中国买一个巨大的地雷。
所以当时我建议,所有的奖励都折现,以现金的方式发放。国家认为冒险去武汉制造产前,就赶快把钱拿出来,人家买了学区房就用不着你的责效权,不要嘴上说着英雄无价,实际上想的是让未来的政府替自己承担责任,实在拿不出钱,
也可以让医护人员自由出售他的责效权,变成拿到手的现金。

反正学区房制度已经持续了十几年,把责效权单独拿出来拍卖,也不会让教育市场变得更粗俗。这些观点当时引发了很大争议,现在大多数医护人员应该还没有让子女兑现责效权,所以没有办法证明我说的是对还是错,但是衡水中学校长的事情可以拿来和当时比对一下。
今天285期节目,我批判过衡水中学张西峰的狗血演讲,之前我分析云南张贵梅女子中学的时候,对衡水模式也没有什么好话,相信大多数人民和衡水中学的情绪和我差不多,负面印象多于正面印象。
这次衡水中学校长自己的孩子没有到河北高考,而是去西藏逃避了高考压力,引发了全国人民的嘲笑和转发我非常理解。但是西校长儿子去西藏高考的资格不是他利用职权违规办下来的,
而是他用原疆原藏的功劳换的。

2013年9月到2014年9月,他在新疆建设兵团第二十支援教育。2016年7月到2018年4月,他在自然环境最艰苦的西藏阿里地区教体区协助工作。这期间他按照优待惯例把儿子的户籍转到西藏,
而西藏自治区2021年普通高等学校考试招生规定明确指出,原藏干部子女户籍在藏的可以参加2021年高考,对于学籍是不是在西藏没有任何要求,对于原藏干部是不是已经返回家乡也没有要求。
今年5月份,西藏阿里地区明确公布过2021年高考阿里考区符合照顾政策和戒考考生命单,里面就有西校长儿子,他就是凭这个身份去参加高考的。西藏对原藏干部的优待制度是否合理我先不讨论,
但是至少西校长没有违规办事,倒是事情曝光以后,西藏当地的干部推卸责任,

不管当初怎么承诺的,立刻取消了西校长儿子的录取资格。西藏的考试院还说当地有一个土政策,原藏不满三年,不能让子女来西藏高考。记者问他们要文件,想看看这个三年条款,工作人员拿不出来,说这是不成文的规定,
显然就是在躲避渔行,公开赖账。我没有原藏经历,但是我认为之前已经落实的优待政策,如果没有明确的文件要取消,就不能收回,否则会打击所有原藏干部的积极性,甚至所有志愿者的积极性。
去年全国有几万医护人员自愿去武汉对抗未知的疫情,他们中间总有一些人会变成高级官员,总有人会到名声不太好的单位工作,将来他们也要行使政府承诺的责效权,让子女挤到其他人的名额进入名校。
这就免不了有人被投诉,投诉就有可能产生舆情。如果地方官员为了逃避舆论压力直接取消了责效待遇,我很担心国家再遇到疫情的时候怎么办。

现在习校长的事情也是一样的道理,只要国家还需要用原疆原藏制度稳定原疆,就必须为当初的承诺买单。我认为西藏教育考试院应该顶住渔行压力,派人到恒水道歉,给习校长的家庭落实待遇,恢复名誉,赔偿损失。
至于再次引发渔行怎么办,那是当初制定政策的责任,和习校长个人没有关系。最后回顾整件事,这里有三个层次的问题。第一个就是各省之间高考录取政策有天员之别,河北作为全国唯一境内没有211大学的省级单位,天然有相似高考移民的倾向。
这个倾向和父亲是不是重点中学校长没有关系,社会主义国家如果不解决这个根本上就是荒谬的问题,就不能指望有正常的高考秩序。甚至可以说,恒水中学的硬式教育秩序恰恰说明了校长儿子高考移民的合理性。

第二个层次的问题是国家不应该为了省钱用教育权利当报酬,尤其不应该把本来就不合理的权利拿出来当报酬。如果真的需要给有功人员发奖励,尽量发现金。在市场经济社会,如果政府觉得谈钱不好意思,政策就会早晚让政府得到更不好意思的效果。
第三个层次的问题就是政府怎样看待自己过去的错误。过去发放了不合理的权利肯定值得检讨,将来应该改正,但是不能随便收回已经发出去的东西。因为政府最重要的财产是信誉,有了信誉没钱可以借钱,没有物资可以号召大家为了将来的回报去生产。
要是没了信誉,就是堆成山的物资,天文数字的现金也顶不住社会挤兑。所以我认为政府可以在前两个层次做反思,但是第三个层次的事情必须按照已经承诺的东西兑现,平息余情和兑现奖励这是可以并行的事情。

最后我还是强调一点,作为曾经的河北高考生,我不反对教育政策对西藏这样的落后地区倾斜,但是首先不能让精英互利发达地区躲在落后地区身后偷政策。其次,教育政策倾斜是为了让经济和知识上落后的群体尽快融入主游社会,不是让落后地区的精英尽快逃离家乡,更不是让外来的精英到本地分好处。
上一期节目我们提到国家前几年给新疆霍尔果斯是放权,让他低税率新营影视公司入路,结果国家丢了几十亿的税,霍尔果斯得到微不足道的好处,扰乱了整个文化市场,最后还不如国家直接给钱扶贫。
这和西藏的教育优待政策很像,打着扶贫照顾落后群体的名义搞高考优待,最后优待都是原葬教育局长的孩子,显然不合理。我希望政府在兑现给西校长的承诺之后,尽快修改优待政策,让有功的原葬干部拿到钱,真正需要融入现代社会的藏族牧民子弟得到照顾。

接下来我们说一个后续新闻,老观众可能记得,2017年8月23日,第13期税前消息,我们分析了日韩关系,日本在断绝对韩国半导体材料出口的同时,又批准向最重要的韩国公司三星出口光刻胶。
当时我说过,每个国家都是不同政治集团组合起来的,各个派别和阶层之间的矛盾往往要超过国家之间的矛盾。在朝鲜问题、劳工问题和中国问题上,日本右翼和韩国右翼民族主义有很多的共同语言,往往会联合起来对付左翼力量。
最近,韩国又出一个类似的新闻,证实了我们当时的判断,静景同学是办公室里唯一略懂韩语的人,我请她来给大家介绍一下。韩国最主要的情报机关是国家情报院,刚刚改名叫对外安保情报院,但是韩国人还是习惯称它为国情院。
这是1961年朴正熙建立的情报机构,第一任领导人就是朴正熙的侄女许金中碧,经常在国内外策划暴力活动。

如果大家看过韩剧第五共和国,应该会对国情院和金中碧有深刻的印象。现在,韩国军事独裁阶段已经过去了很久,从法律上来说,韩国国情院的主要职能是对付外部威胁、保卫国家安全,应该尽量减少干预国内政治。
但是,8月10日,韩国的PD手册节目揭露了韩国国情院和日本右翼团体的密切合作关系,证明了国情院依然是韩国右翼势力的得力工具。这个PD手册是韩国什么媒体?PD手册是韩国三大电视台之一MBC旗下的调查报道栏目。
之前揭露过韩国克隆之父黄雨熙造假事件,韩国著名导演金记德信丑闻以及Produce101系选秀造假问题。这几件重大新闻的影响力都超出了韩国的国界,让中国人也知道。最近这次调查也同样值得中国人关注。
上周,PD手册的节目,起因是一名在国情院工作了25年的前海外工作人员爆料,说韩国国情院调查关注读导慰安富话题市民团体的动向,把资料泄露给了日本公安警察。

后者再进一步透露给了日本极右翼组织日本第一党。日本第一党党首殷锦成在接受采访的时候承认,日本公安和他们各级组织都有联系。原话是,不是给不给我们情报的问题,是我们之间的合作有多深的问题。
所以,韩国相关团体每次去日本维权或者宣誓主权的时候,日本右翼都能提前得知他们的出行路线,入住酒店,活动场所,轻松为之杜绝。根据PD手册爆料,韩国国家情报院扶持的日本右翼媒体之一,是以日本媒体人英锦良子为核心的日本右翼智库,国家基本问题研究所,简称国际研。
节目介绍了这个研究所的三个核心人物。首先是日本媒体人右翼政论家英锦良子。他从2008年12月开始,担任国际研第一任理事长。英锦良子否认二战中日本的战争过错,在劳工问题和慰安妇问题上绝不让步。

他还发表过许多针对中国的过激言论,被称作是日本极右翼的麦当纳。英锦良子和安倍晋三的关系亲密,多次在首相官邸进行网络直播。日本国际研还有一个企划委员,日本右翼学者西冈丽。
他的研究重点是慰安妇问题和朝鲜绑架日本人事件。韩国国家情报院主动给西冈丽、英锦良子这些人提供了一手的报道素材。比如说朝鲜特工金贤基和朝鲜绑架日本人的问题,还组织他们建托北者,
让他们可以在日本媒体上拿出丰富的材料,加强右翼宣传。韩国国情院和日本国际研之间的联络人,是原韩国驻日公使洪迎。这个人出生于三八县以北,毕业于韩国陆军事关学校,是早期韩国中央情报部第十七毕业生,
长期在国家情报院工作,退休后进入日本国际研担任课作研究员。现在洪迎还能每个月从韩国国情院拿到相当于数万元人民币的工资,再加上高额的活动经费。

他通过日本媒体,包括英锦良子的节目,宣传右翼言论。比如说给朴槿惠拉票,宣称慰安妇相关团体和朝鲜有关系,文在寅是朝鲜和中国的间谍。给匹一手册爆料的线人表示,国情院的工作人员招待访韩的日本右翼非常客气,
收入都做高档的礼仪车辆,吃不惯韩餐就给他们安排其他伙食。日本右翼访问韩国的时候,可以进入国情院内部参观,听取国情院整理的对北简报,甚至还能看到韩国军警搜集的各种对北核心信息。
国际研不仅在日本国内宣传右翼观点,在韩国的内部,他也组织了一批右翼研究人员。比如说,韩国洛兴台经济研究所的研究委员李宇言,就把日本西冈利的著作,捏造的真用老公文题翻译成韩语,
由MediaWatch的代表理事黄议员出版实体书。这两个人因此拿到了国际研今年的日本研究特别奖,奖金1万美元。

首相建议委和文部大臣邱生田光一也给他们两个人发了贺电。日本汇权女学员大学李永采教授认为,韩国国情院希望宣传朝鲜威胁论,压制韩国进步政权,避免进步政权上台后南北和平共存。
对于日本右翼来说,南北和平共存之后,就会动摇自民党以及保守派的执政根基。当然他们也要宣传朝鲜威胁论、韩朝危机论。所以双方一拍即合,密切合作。这一期节目还聊到了2015年12月韩日两国政府签署的韩日未安付协议。
根据这份协议,双方同意最终和不可逆转的解决未安付问题。日本承认军队参与以及政府责任,并提供10亿日元作为治愈金。但是拒绝就未安付问题承担法律责任,也不会提供国家赔偿。
按照嫖警会的指示,代表韩国参与的就是当时的国情院院长李秉琪。

2017年,这个李秉琪已经被逮捕了。理由是长期给嫖警会纳供,与两名前任院长总共上供了40亿韩元。未安付协议研究委员事后发现,是日方提出了未安付协议的文件草案。韩方基本接受,最终的协议内容也基本上没有超出草案的范围。
这一期节目以国情院的线人爆料为主。线人为了保证说服力,展示了自己在国情院获得的奖状以及朝鲜护照。同时,节目组还采访到打了马赛克的前国情院高级官员,常年负责国情院的资深记者,
给国情院开过讲座的教授等等,他们也提供了不少的材料。这个节目提到了很多政治人物,他们有没有对爆料内容做出回复呢?一位国情院前高层在接受采访的时候,已经给国情院做了辩解,
说当初找这些日本人来,是想让他们为韩国政府工作,对抗朝鲜。

早期他们都是清韩人士,只是后来变成了右翼势力。PD手册节目组还尝试过联系日本的英警两子和红营,但是他们都没有接受采访。节目播出后的第二天,8月11日,日本国家基本问题研究所官网发布了抗议信,
以会长英警两子的名义,声称韩国的报道是诽谤,宣布国家基本问题研究所从未得到任何外国政府机构的支持,包括韩国国情院。至于观众信不信,那就不好说了。好的,感谢静静整理的韩国资料,我再和大家分享几条简讯。
前天8月18日,全国社会保障基金理事会发布了2020年年度报告,宣布2020年全国世保基金资产总额2.92万亿,世保基金投资收益员0.38万亿,投资收益率15.84%,创下了2010年以来的最高收益率。
在股票方面,上半年世保基金持有比例最高的股票是,

紫金矿业、赤峰黄金、厦门相宇、三安光电、长树银行、东方财富、中庆特纲、珊珊股份、福田汽车,大家可以跟着世保基金学炒股。就在世保报告发出的同一天,中国华盛顿公司宣布,
因为董事长赖小民被审判,被迫倾点风险资产,预计亏损1023亿。这个华盛顿公司是财政部的企业,换句话说,是我们所有人的企业。他的亏损顿超过了社保基金投资收益的四分之一还多,我刚刚起来的乐观情绪又下去了。
最后回头看看恒大,8月17日,恒大被迫出售了盛京银行1.9%的股权,估计以后陆续还会卖出更多,彻底放弃对盛京银行的控制。当然同时必须清算懂盛京银行无限制借钱行政的风险资产。
8月19日,人民银行银保监会的负责人约谈了恒大集团高管,给许老板提出了几点要求。

一是努力保持经营稳定,二是积极化解债务风险,维护房地产市场和金融稳定。第三句我非常喜欢,依法依规做好重大事情真实信息披露,不传播并及时澄清不实信息。我们在178期节目就分析过恒大在贵州的扶贫项目,因为不完全是赞美,就没下文了。
现在有了人民银行的指示,税前消息的内容可以继续深入一点。好,感谢各位观众,316期税前消息到此结束,我们周日再见。请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目