---
title: 【睡前消息333】不烧生活垃圾，香港落后体制拖累深圳
date: 2021-09-28
---

大家好,2021年9月28日星期二,欢迎收看333期节目,请静静介绍新闻。财新网9月10日报道,香港新界东北垃圾填埋区景临深圳罗湖,产生的臭气常年污染周边环境。香港特区环保署近期表示要出钱治理,虽然每年只有1800万港币,但是依然是个明显的态度。
8年之前,香港已经为垃圾厂的撤回道歉,现在终于开始准备解决问题了。不过今年3、4月份,媒体有报道说,香港计划在深圳罗湖口岸300米处修建超级殡葬城,引发了大量的批评。
但是港府坚持要继续推进这个计划,香港为什么要一直在深圳边界搞这些负面项目呢?最近引发争论的项目是香港新界的沙湾殡葬园。按照香港特区官方的解释,随着香港老龄化的加剧,到了2035年,每年去世的人口将增加一半以上,现有的墓区无法容纳,所以确实应该增加墓地。

2010年,香港政府开始规划新的墓区,计划一共要提供90万个骨灰位置,而且新墓园将分散在全港18个行政区内,由各区共同承担责任,这个原则本身还是比较公平的。目前除了沙湾墓园之外,香港还有其他几个新墓区的预算也通过了,比如说沙田区的石门墓园,位置很靠近香港市区,设计有4万个位置,规模也和沙湾墓园第一期接近,正在工程招标。
香港特区官员在接受质询的时候坚持说,沙湾墓园项目只是正常选址,并没有做出歧视性的安排,这个说法还算合理。沙湾墓园落成之后,直线距离几百米之外就是繁华的深圳市区,很有可能会让部分螺湖居民感受上不舒服。
不过深圳和北岸一边已经是建筑物高度密集的建成区,基本不会再有新项目开工,河畔高大的建筑物遮挡住世界之后,占的螺湖能够清楚眺望到沙湾的地点并不多。

项目发还承诺会改进墓园的外观和周围保持协调,尽量保持低调。从内地和全世界大城市的案例来看,如果只是安排殡仪馆和生态化的墓地没有火葬场,周边地价和居民感受不会受到明显影响,深圳螺湖和沙湾牧区之间隔着一条深圳河,影响会更小。
但是对于香港来说,沙湾墓园位于螺湖和文景度两个关口之间,占据了几乎所有的沿河一线地段,为了和深圳融合发展的燃度会极大增加,影响的是香港自己。但是除了墓地之外,香港垃圾处理项目影响深圳,这是不能否认的现实。
香港现在有三个垃圾堆填厂,其中两个仅离深圳,第三家是将军澳的新界东南堆填厂,从2016年开始就只接收建筑垃圾,其中污染最大的生活垃圾完全依靠两家仅靠深圳的填埋厂处理。
其中位于屯门的新界西堆填厂不单是香港最大的垃圾填埋厂,而且对外完全没有任何遮掩,直接面对了深圳最精华的海濒商业区后海湾,形成了景观和气味污染,严重损害了后海湾海濒地带的商业价值。

上次林郑月娥为此道歉,也是因为西填埋厂的空气污染。尽管深圳政府和民间多次抗议,但是今年9月10日,香港特区立法会财务委员会还是批准了拨款442亿港元,大规模扩建新界西堆填区。
香港官方也有其他的计划,2035年停止绝大多数垃圾填埋,改用焚烧方式处理。但是过去几十年,香港很多民生重大工程都进来缓慢,很多人不太信任垃圾焚烧计划。香港官方也给计划留了一个每隔5年重新检讨目标的尾巴,深圳的海景房屋可能还要再看几十年的垃圾填埋厂。
垃圾处理行业虽然不受欢迎,但是也是现代城市不可缺少的基础设施,香港这么做是不是没有其他选择了呢?大城市垃圾处理的主流方向很早就向焚烧方向发展了,深圳的人均GDP至今只有香港的一半左右,但是1985年就建设了第一家垃圾发电厂。

到了2020年,深圳已经是全国唯一做到生活垃圾全量焚烧的特大型城市。全世界的城市建立垃圾焚烧厂最头疼的问题都是选址困难,无论选在哪里,附近的居民都会强烈抵制。但是香港有很多离岛,人口很少,而且位于开阔的洋面上,有些很容易稀释扩散。
香港又是一个财政储备极其雄厚的城市,根本不缺建设资金,应该早就有垃圾焚烧厂了。但是香港一直不建焚烧厂,每天产生的1.5万垃圾全靠填埋处理。上世纪,内地和香港的经济发展水平相差极大,深圳被看作是香港的外围附庸城市,
香港当时把垃圾厂建到北部,靠近深圳,这还可以说符合经济和城市发展现实。但是到了21世纪,深圳的经济总量已经超过了香港,香港想复兴实业,必然要依托深圳这个世界制造业中心。

香港继续在深圳方向建设垃圾厂,长期看来损人不利己。而且新界北部的地形以平原和丘陵交错为主,是香港最后成片的未开发区域,开发难度和成本是整个香港辖区内最低的,就是只做最简单的住宅开发也能明显缓解香港的社会问题。
但是长期以来,对新界北部的开发大多数只停留在口头讨论阶段,一旦企图落实,就会遭到严重的阻力。香港主流社会宁愿耗费巨资,大规模填海造地给房产找地皮,也不愿意开发临近深圳的北部平原。
2012年,当时的香港特区政府提出了新界东北发展计划,准备开发600多公顷的土地建设新市镇,给几十万香港居民提供比较廉价的住房。但是规划正式推出之后,受到来自多方面的猛烈攻击,从环境保护到有可能引来更多的内地游客都成为反对的理由。

香港农业规模极小,连蔬菜自给率都不到百分之二,对于经济和社会的意义微乎其微,但还是有人用保护农业作为借口,反对在新界建设新城区。僵持几年之后,特区政府不得不实质放弃了新界开发规划,深圳和两岸依然保持圆转,北岸都是高楼大厦,南岸是农村田园风光。
对于深圳城区来说是不错的风景,但是对香港来说,这是明显的浪费。那香港社会为什么会这么抵触开发新界北部呢?从精英到多数普通人,香港社会对内地、对深圳的心态都很复杂。
一方面香港现在还是全球最主要的金融中心之一,拥有全国最多的高薪职位,连带在高端服务业上,香港的全国也没有同级别的对手。所以香港社会普遍还认为,香港对深圳或者对内地所有城市,在经济质量上都有绝对优势。

特区政府发公告建议和内地合作,也一定会先说香港有制度优势、趣味优势、惯性优势。但实际上大家都知道,深圳和香港的经济已经基本平衡。除了制造业,深圳的科技研发和金融方面进步也很快,不再是一个要依附于其他核心的城市。
在产业结构方面,深圳现在完全可以当作香港的榜样。而且深圳还是一个世界级的港口,2020年集装箱吞吐量超过2650万标准箱,世界第四。而香港已经从曾经的世界第一大集装箱港口变成了第九位。
去年香港的吞吐量不到1800万标准箱,差不多是深圳的三分之二。根据中外共同的历史经验,苏九港地位的转移,预示了经济核心的转移。贸易和物流行业现在仍然是香港最大的制度产业。
另外两大制度产业,金融和专业服务业和贸易物流有关系。

从未来的发展趋势来看,深圳不仅是和香港平等合作,甚至还有可能取代香港的很多功能。如果香港大公司开发开放新界尾部,特别是紧临深圳的地带,这些地方很有可能会在市场推动下自动向深圳靠拢,承接配套深圳溢出的部分产业,成为深圳的副中心。
香港主流社会不愿意看到这样的未来,至少潜意识会抵制新界地区融入深圳,所以他们在安排垃圾厂的时候不会考虑未来和深圳的合作。那香港要怎样才能扭转这个趋势呢?少数既得利益集团永远会存在,相对说论引发的民粹主义一定会出现,要克服这些阻挠,香港特区政府的行政决策能力是关键。
过去20年,香港各方面的议题几乎都处于停滞状态,核心原因就是特区政府缺乏重大决策机制。香港一直为自己的公务员体系骄傲,认为香港公务员整体上专业、高效,但同时民间舆论又抱怨近年来香港的政府行动效率低下。

这两个观点其实并不矛盾,特区政府处理基层日常事务的能力确实优秀,一般公务员的职业操守也比较有保障,各种规章制度明白清晰,普通人找政府机关办事,只需要按照程序走就不会遇到麻烦。
但是从重大项目的推进来看,香港大型公共工程在正式招标开工之前往往要拖10年才能确定规划,而且往往还缺少备用方案。一旦原始提案被驳回,整个流程就只剩中断,需要很长时间重新启动。
比如说,新建落马州河套区,1997年根据国务院的命令,管理权划规了香港特区,被觊觎了港深合作典范的极大希望。从2000年至今,这里的区域开发计划一个接一个,每隔几年就被特区政府正正的列入报告,制定了宏伟的目标。
但是直到现在,落马州河套区依然是一片非常美丽的南中国原生态实地。

香港官僚说,这是因为回归以后,各方面更愿意提出自己的意见,职责部门需要更多的时间进行研究和协调。但是以我们前面提到的沙湾牧园,存门垃圾堆填厂项目为例,从正式提案到批准拨款,前后历时十几年,
我们工作室同时对比了特区负责部门历年向立法会提交的项目报告,发现前后几乎没有进行过任何重要修改,甚至绝大多数文字段落都是一次不改的照抄,看不出有根据实际情况变化认真跟踪调研的迹象。
这种阴寻守旧的作风,严重影响了香港地方政府的实际效率。香港立法会前主席叶刘淑仪曾经说过自己的认识,建立香港公务员制度的英国人,把中国级高级公务员训练成执行者而不是领导者,所以他们对既定方案的执行力强,发起新项目的能力不足。
现在香港一方面有半独立的决策机制,不受上级的KPI考核限制,

另外一方面,自己又不搞新项目,一切都按照惯性发展,等于兼顾了集权和分权的缺点,将来恐怕还会相对深的进一步衰落。最近,86岁的秘鲁左翼组织光辉道路领导人阿威马尔·古斯曼在狱中逝世,标志着一个时代的结束,
作为一个拉美小国,秘鲁在我国没有什么存在感,但是光辉道路的名气不小。杜公,你能给观众介绍一下这个组织吗?国内官方媒体对于古斯曼去世的报道很简短,但是定性明确,直说恐怖组织负责人古斯曼。
对于各国共产党的分支,官方媒体很少这么不客气,直接说是恐怖组织。古斯曼这次享受了日本赤军的待遇,要理解这个组织的核心特征,我们需要了解一下秘鲁的社会背景。先说地理条件,从地形图上来看,秘鲁的地貌可以分成三部分,西面是靠太平洋的沿海平原,中间是安地斯山脉,

东面属于亚马逊河流域上游的平原,降水都向东流入大西洋。但是看人口密度图,亚马逊河平原虽然有一个几十万人口的城市伊吉托斯,但是经济上依靠向东进入巴西的水运,可以通三千吨的海轮,和中西部地区基本没有陆地交通联系,其他亚马逊河平原基本上是未开发的无人区。
从社会学意义上来说,秘鲁的社会只有西部平原和东部山区,这个地理结构对秘鲁政治有决定性影响。从社会结构来说,秘鲁是古代印加帝国的核心区域,印加帝国的首都库斯科就在秘鲁南部,
然后西班牙人用少数部队袭击,利用文明代差占领了半个南北洲,把秘鲁变成了全球帝国的统治基地之一。但是因为气候和欧洲有明显差异,西班牙殖民地并没有吸引大量的欧洲人口,印加的原住民经受人口损失之后,还保持了相当的数量。

经过几百年的殖民统治,本土的印第安人或者作为农族在军阀贵族的大庄园劳动,或者被白人和混血人口赶到贫瘠的边界山区生活。到了20世纪60年代,占农业人口千分之四的大庄园族家族控制了75.9%的土地,占总农户83.2%的贫农只占有5.5%的土地,
而且还往往分布在缺水的安地斯山山区,这和庄园族的优质地产根本就没法比。为了缓解矛盾,秘鲁军政府1969年和大多数左翼组织联合,搞了貌似激进的土地改革,拆散了一部分大庄园,重新分配了953万公顷土地,
其中860万公顷分给了37万农户,理论上来说每个农户能够分到20多公顷,也就是300多亩地。但从具体结果来看,土改之前70.8万个小农户,占有的5.5%的土地是105.4万公顷。

改革之中,只有4.1万小农分配了土地,拿到了总分配数的2%,大多数小农户依然是1公顷左右的山区贫瘠土地。剩下的土地被政府集中到不适合当地农业条件情况的合作社。这些合作社的主导者往往是原来的精英阶层,
整个合作社要用30年去偿还土地价值,还有每年支付4%-6%的利息,农业生产的增长率支涉不了这笔费用。与其同时,自然经济条件被打破,封建状态下的一些地方统治者义务被取消,城市商业和金融渗透进农村,
制造了很多新的消费和不满。这些矛盾集合到一起,形成了农民运动的潜在基础。1970年,毕罗的大学教授古斯曼受到中国革命启发,要搞农村包围城市,带领光辉道路组织从毕罗共产党脱离,反对左翼组织和军政府的合作,要搞农村武装斗争。

这位古斯曼是贵族大地主的私生子,混血后代,在大学里受到了左翼思想影响,他当教师期间,在知识分子阶层发展了一大批知识者,他率领光辉道路从毕罗共产党和其他主义组织脱离之后,组织的核心成员基本上都是他的学生。
他们虽然是以农民起义作为主要的斗争手段,骨干力量是印第安农民,但是领导集体是来自于城市,出身属于小私战阶级。当然这对于一场农村革命来说也不一定是严重问题,很多城公安内也是这样发展早期组织的,
但是受到地理和社会因素影响,光辉道路的小自战阶级盲动性被放大了,最后逐渐被自己的恐怖袭击手段绑架。前面我们介绍了毕罗的基本地貌,可以划分成中西两个地理单元,中部的安地斯山脉南北向沿深,但是水系基本上都是垂涤于海岸的东西向河流,

把整个山区切割成一系列的东西向小型谷地,各个谷地之间的联系只能通过沿海平原,这意味着农村游击队没有很大的机动空间,没有办法扩大自己的胜利搞社会建设,只有小哥们的破坏性力量能够通过西部平原运动,而西部沿海城市的经济基础是矿业出口,
和农村经济相对割裂,没有办法搞农村包围城市,结果光辉道路只能是在山区进行小哥们的恐怖袭击,而且严重依赖城市作为组织节点,没有建立稳固根据地的可能性,在全部武装斗争期间,古斯曼只召开过一次全国性代表大会,这证明地理条件严重限制了这个中等国家的游击队活动。
1992年,古斯曼是在壁炉首都立马被捕的,其他光辉道路的领导干部也都集中在几个大城市,而他们的武装活动主要集中在安尼斯山区,动员吃土肉的山区农民。

这些现代城市出身的青年可以理解山区农民的痛苦,利用社会矛盾组织几千人的秘密武装,在全国三分之一的农村保持高强度的活动,但他们始终不能给这些农民一个有希望的未来,这种割裂性是光辉道路失败的核心原因。
1982年,壁炉结束了军政府的长期执政,回归民选政府,光辉道路的武装斗争力度反而明显提高。这些极左翼的领导人认为,中间派比反动派更危险,会迷惑人民,所以要打破中间派的稳定统治。
他们拼命袭击投票站,反对选举,到现在还能经常挖出几百人的尸体坑。而警察部队的镇压也很残酷,往往也会对光辉道路的支持者进行类似的报复。拉丁美洲因为农民问题引发的烈战很多,也有类似的残酷行为,比如说哥伦比亚庄园主支持的极右翼民兵和小农的左翼民兵经常相互屠杀。

但是他们双方的目标相当明确,尤其是左翼民兵不会屠杀其他小农去逼他们革命。秘鲁光辉道路制造的多次大屠杀,主要的死战者也是小农,或者是城市平民。而光辉道路对老年人和妇女儿童也下手,这不仅在人道主义上说不过去,在社会斗争方面也没有办法获得长期支持。
在经历了十年对抗之后,最代表资产阶级利益的腾森在1990年当全总统,而且成功制造了经济复苏。1992年古斯曼就被捕了,之后秘鲁虽然还有持续的青年革命者搞袭击,但始终没有达到光辉道路80年代的水平。
以后世界经济再次出现衰退的话,很多边缘国家有可能还会出现类似的反抗运动,秘鲁这些知识分子革命者的经验教训值得他们接见。好,感谢各位收看,333期节目到此结束,最近国内有一系列影响很大的新闻,比如说关于奥特曼电视剧的争论,比如说围绕停电和限电产生的经济政策争论。

这些新闻我没有忽视,但是因为最近连续休假,我们很有可能会推迟几天再分析这些问题。国庆期间,睡前消息节目继续保持更新,我们周五10月1日再见。请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
