---
title: "【参考信息（第4期）】2022 1126"
description: "继续分享工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1669417200
bvid: BV1yP411u7BQ
---
大家好，我是对猫猫过敏的催化饲养员小戴，欢迎来到第四期参考信息。

11月17日，新西兰公布过去一年登记了5.87万名婴儿，超过一半的婴儿父母没有结婚。根据经合组织统计，现在有十几个国家，超过一半新生儿是非婚生，比例最高的是智利，每100个新生儿有73.7个是非婚生。

欧盟平均是41.3%，法国有60.4%，美国39.6%。但东亚很低，日韩都只有2%多一点。我国没有公布过数据，一般认为日韩相当。在中国，婚姻还是生育的前提，这几年生育率下降，首要原因是因为结婚率不断下降。欧美很多国家规定，不管是不是婚生，生育都能得到同样的补助，生孩子越多，补助越多。我国民法典也规定，非婚生子女享有与婚生子女同等的权利。但现实层面，非婚生子女落户难，上学难。近两年，上海、广州、深圳都有未婚妈妈申领生育保险失败的案例。事后起诉政府，到现在也没有人正式胜诉过。

今年8月，国家医保局明确，社会保险法遵循权利和义务对等，只要你缴了生育保险，国家层面就不会给享受生育保险生育津贴设门槛。看来地方立法还得赶紧跟上。

11月11日，乌克兰军队时隔八个月重返赫尔松。14日，泽连斯基到赫尔松视察。他说乌军夺回这座城市，标志着战争结束的开始。不知道他这句话是不是刻意向丘吉尔致敬。80年前，1942年11月，庆祝阿拉曼战役胜利时，丘吉尔说，这不是结束，甚至不是结束的开始，而仅仅是开始的结束。泽连斯基也感谢了北约和盟国的支持，尤其是美国提供的海马斯火箭。粗略对比，乌克兰收复赫尔松和阿拉曼战役的确有相似之处，都是靠着美国的援助，拿下不太漂亮的胜利，放走了敌人的主力。但赫尔松能否成为阿拉曼那样的战争转折点，我们拭目以待。

还是11月11日，日本宣布成立新一代半导体国家队，包括丰田、索尼、日本电新电话、日本电装、软银、铠侠、NEC、三菱UFJ八家企业。政府补贴700亿日元，与美国IBM合作，目的是复活本土的半导体生产，还要追赶台积电。2027年制造2纳米国产芯片。半个世纪前，日本也做过类似的事情。1976年，日本通产省牵头，集合富士通、日立、三菱、东芝、NEC五家公司，集中攻坚DRAM内存芯片。通产省补贴了291亿日元，换来4000多件技术专利和完整的产业链，包括做材料的金属磁和助友，做光照的Topcon，做封测的东京电子，合作光刻机的尼康。1986年日本半导体产业达到巅峰，全球占比80%左右。1993年，全球前十的半导体公司，日本独占六家。但是到了本世纪，政府掏钱都救不活另一个国家队而必达。这次重组芯片国家队，全世界都没有特别的反应。

日本要努力追赶的台积电，算是这几年缺芯浪潮中赢麻了的典型。11月14日，巴菲特的伯克希尔哈撒韦公司披露，三季度买入41亿美元的台积电股票。台积电跻身巴菲特前十大重仓股，股价立刻涨了10.52%，市值一天增加400亿美元。全球前五大晶圆代工厂中，台积电遥遥领先。2021年的营收比后面的四位，三星、联电、格芯、中芯国际加起来还多。今年三季度，受苹果等大客户需求推动，台积电利润猛增80%。国际货币基金组织上个月估算，台湾今年的人均GDP达到35510美元，首次超越日本，也是2003年以来再次超过韩国，成为东亚第一。这背后主要的贡献就来自半导体产业。到去年底，台湾半导体产业从业人数近30万。台湾每100名新生儿中，差不多就有两位是台积电员工的后代。半导体产业的平均月薪是5.65万新台币，在全台63个产业里排名最高。台积电对台湾GDP的贡献超过13%。台湾现在是世界IT革命的最集中受益地区。

11月18日，朝鲜试射了一枚洲际导弹。不过这次试射最大的新闻不是火箭威力，而是金正恩和女儿一起看火箭。这是金正恩一家三口首次正式向公众露面。13年前金正恩刚刚明确接班人的地位，被称为地表最强80后。现在他的女儿大概是地表最强10后了。爸爸给女儿刷真的大火箭。

下面关注一起悲剧。11月20日后半夜，北京朝阳区一个小区的半地下室供暖水管泄漏，两人死亡，一人仍在医院抢救。综合网民的信息，两名死者都是山东的女大学生，刚刚考进司法局工作一年。这让我想起了十年前的北京721暴雨，那天一对山东籍姐弟被困在丰台区的一个小区地下室里。19岁的弟弟获救，33岁的姐姐没能挺到最后。这让蜗居地下室的北京外来人口的命运受到关注，也让第二年的北京防汛下了死命令，城市里头不能死人。这些年北京的地下室发生过多起火灾，其中一些是群租房。地下室的采光通风都不好，但在北京的繁华地段，一些房租较低甚至免费的半地下室，却是一些单位给年轻员工的常见福利。不少人看过韩国电影寄生虫，别忘了相似的问题我们一样存在。

最后一条，看似一条惨经新闻，实际是个语文新闻。11月16日，大众上海手动变速器公司发布全员信，明年3月底正式停产。原因是汽车产业正在历经一次颠覆性的变革。我们所处的汽车市场正在快速从传统燃油车向新能源汽车方向转型。2005年，全国80%的新车都是手动挡，但是15年后只剩下10%。今年前五个月，手动挡新车还不到5%。喜欢开手动挡的马肚工快要买不到车了。请珍惜你手里的C1驾照吧。挡位的挡字是提手旁。1889年，法国标志发明了世界上首个手动变速箱。原理是改变齿轮大小来改变传动比。我们踩下离合器，断开发动机对变速箱的动力，推动挡杆挂进相应的挡位，所以开车要先挂挡。现在新能源车的电机本身就是变速箱。挂挡已经成为一个名不符实的词汇，就像没有拨号盘的拨电话，没有火的火车一样，都是历史进步在文化领域留下的遗迹。

第四期节目到此结束，下周我们继续努力保持更新频率。另外很多观众表示现在的节目名称有点老气，也请这些观众提供宝贵的意见，下周再见。

