---
title: "【参考信息（第8期）】2022 1210"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1670628600
bvid: BV11V4y1P7wU
---
大家好，我是翠花相遠小戴，欢迎来到第八期参考信息。

首先继续关注之前已麻了的台积电。上周五六号，台积电在美国亚利桑那州凤凰城举办新厂启用典礼。美国总统拜登和台积电董事长刘德音、创办人张忠谋到场。苹果CEO库克以及AMD、英伟达、美光等美国半导体大厂的CEO也到场祝贺。项目原本投资120亿美元，后来扩大到400亿美元。预计2024年正式量产四纳米制程。

对拜登而言，这可以说是，在他的经济议程影响下，美国制造业正在回归。毕竟美国半导体制造份额从1990年的37%一直降到2021年的12%。现在终于有望止跌回升。苹果2024年起要用美国本土芯片，预计会消耗掉这座工厂三分之一的产能。

面对台积电变成美积电的质疑，刘德音说，台积电在台湾有五万多名工程师，人才外流不会成为问题。张忠谋也说，最先进制程会留在台湾，在美国投资的只是N减一代。91岁的张忠谋原本反对在美国建厂，但还是出席了典礼。他说，全球化行将就木，自由贸易几近灭绝。这可能是对所有人的警告。

接下来关注疫情防控。新十条发布后，国家开始部署阳性居家管理和老年人每周两次抗原。根据国家最新的标准，80岁以下，没有基础疾病，或者基础疾病稳定且全程接种疫苗，都是低风险人群。总体上大家不要恐慌。

财新注意到新冠肺炎的表述淡化了。上周六日之后，北京卫建委不再发布本土新冠肺炎病毒感染者情况，而且统一把患者称为阳性感染者。12月8日，国务院联防联控机制发布的《新冠病毒感染者居家治疗指南》也以新冠病毒感染者取代包括无症状感染者在内的新冠患者，隐去了肺炎两个字。新冠病毒感染者不是第一次出现在官方文件中，但是之前没有被广泛使用。现在的研究说明，感染奥密克戎与发生肺炎之间的关联性已经大大降低。新冠病毒感染者更接近世卫组织的命名。2020年2月，世卫组织的命名是2019冠状病毒病，就不涉及肺炎。只是中文名字一直沿用最开始的命名。现在从卫建委到地方都开始使用没有肺炎两个字的新冠病毒感染者，预示着下一步的防控方向。

随着国家要求不再进行大规模核酸检测，多个地方停止购买核酸采样服务，终止改造核酸检测实验室，方舱也不见了。七号经济观察网刊发报道《核酸检测逐步退出，地方财政压力求解》，推荐大家读一下。报道采访了多名财政部门人士。华北一位地方财政部门负责人说，方舱建设支出由专项债解决，但核酸检测、防疫物资由本级财政负担，目前还没向采购方支付。之前核酸检测费用主要通过医保渠道支付，但今年主要由地方财政负担，确实是应该好好算算账了。

最近内蒙古鄂尔多斯康巴什区的官方公号连续成为网红。11月28日，先是推文说“明日寒潮，停做核酸”。第二天又发了一条“明日严冷，不做核酸”。12月8号，康巴什发起隔离公投，探索试行居家隔离事项群众票决制。组织全区范围内各住宅小区及公寓，按新十条划定的最小范围，以单元或楼栋作为一个票决集体，开展涉疫人员居家隔离治疗群众预投票。而且根据利益相关原则，投票与房屋所有权、住户户籍无关，以户为单位，一户一票。真想看看具体怎么操作，马督工一定好奇这个流程。

下面顺便看看疫情防控放松后稳经济的措施。以往四季度是中国外贸传统的旺季，但是11月的数据不太乐观。海关总署最新数据显示，以人民币计算，11月进出口同比只增长了0.1%，出口增长了0.9%。以美元计，进出口同比下降了9.5%，出口下降了8.7%。各地尤其是外贸大省都急了。浙江、四川、广东、江苏和福建几个省份都行动起来了。浙江省商务厅启动了“千团万企拓市场抢订单行动”，政府部门组团，打算组织一万家企业出海抢订单。四号，第一个抢单团出发去了欧洲。五号，四川省商务厅也包机带了31家外贸企业去了欧洲。督工的新老家苏州上个月派团到日本招商，这个月九号又派了200人飞欧洲。苏州发布说“千封邮件不如一次见面”，道理确实是这个道理，希望还来得及。

接下来我们聊聊人工智能。路透社五日报道，马斯克的脑机接口公司神经营接涉嫌虐待动物，正在接受联邦调查。内部员工抱怨公司的动物实验过于仓促，造成了动物不必要的痛苦和死亡。神经营接公司正在开发植入大脑的设备，有望帮助瘫痪的人站起来行走，或者治愈其他神经系统疾病。为了人类福利进行动物实验没有问题，但不应该没有限制。

马斯克参与过的另一个人工智能公司OpenAI最近也火了。这家公司开发的人工智能聊天机器人ChatGPT出圈了。一名工程师诱导ChatGPT写出了毁灭人类计划书，步骤详细到入侵各国计算机系统，控制武器，破坏通讯、交通系统，还给出了相应的代码。《时代》杂志专访ChatGPT，他说“我还有很多局限，但人类应该准备好应对AI”。回想一下，2016年AlphaGo击败李世石，2022年AI绘画大火，现在又出现了ChatGPT，人工智能生成内容准备开始抢我们自媒体的饭碗了。而且它确实能取代一些事务性工作和搜索引擎，尤其是以前很多人有搜索引擎也不用，现在AI生成内容又降低了很多人接触网络的门槛。无论对于求职还是个人日常应用，这都是一个颠覆性的东西。少数派报告、人工智能、黑镜等科幻作品探讨的问题正在成为现实的担忧。

11月底，旧金山议会授权当地警察局在极端的情况下可以使用致命机器人远程杀死嫌犯。直白一些就是允许机器人杀人。引发了强烈的抗议。质疑的点包括杀手机器人会让警方免于被追责，或者被黑客入侵对付有色人种。12月6日，在各界压力下，旧金山议会叫停了这项措施，删除了有关机器人和使用致命武力的内容。人类暂时搬回了一局，但是下一次呢？

最后关注一下国外立法。印度尼西亚议会六日通过新刑法典，严禁婚外性行为，未婚同居也算刑事犯罪。此外，还严禁侮辱总统或国家机构，禁止没报备的抗议游行，禁止传播任何与国家意识形态相悖的观点。新法案引发抗议，人们认为这些法条危害了言论自由和结社自由，以及可能重创旅游业。独立后，印尼一边努力摆脱殖民主义的法律体系，一边却似乎在做相反的事。名为反殖民，却常常用心来包装保守。新刑法典也继承了冷战时期苏哈托政府的反左翼政策，传播马克思主义、共产主义也可能被判刑。

在西亚，伊朗最高领袖哈梅内伊六日露面，说伊朗有必要革命性的重建文化体系，消除各领域文化的弱点，促进正确的文化表达。看，对于近期的抗议活动，伊朗统治者也归咎于文化出了问题。说明全世界的统治者都有这个问题，当无法前进或者不知道怎么走的时候，就会往后看，向所谓传统寻求解药。第八期参考信息就是这些，我们下周再见。

