---
title: "【讲点黑话19】从暴乱黑手到爱跳舞的老爷爷，哪张是印尼新总统真实的脸"
description: ""
tags: []
date: 1710495593
bvid: BV1xK421v7DZ
---
大家好，欢迎收看讲点黑话19期。
今天我们的龙年邻居系列要到印尼走一圈。
2月14号，印尼总统首轮大选落幕。尽管印尼选举委员会还要过些日子才会公布正式结果，但外界已经公认，现任国防部长普拉博沃已经以过半数票一轮直接当选。
因为普拉博沃的副总统搭档就是现任总统佐科的掌子吉布兰，并且他们能够当选，很大程度上也是沾了佐科高支持率的光。
普拉博沃在竞选当中也承诺过，将会继续推行佐科留下的项目，所以一般分析，普拉博沃上任后，至少会在短期内延续佐科的多数政策。这对中国来说可能算个比较好的消息。
在佐科任内，中国与印尼之间的贸易和投资关系得到了长足发展，甚至因此被一些西方媒体贴上亲中的标签。
尽管印尼今年的三名候选人在竞选时都表达过经济上亲商，外交上中意的态度，但外界仍然认为，普拉博沃受佐科影响，对中国的投资和商贸关系看法更加积极一些。

对于普拉博沃，今年出道的人设是一个慈祥亲和，会在TikTok上跳舞的老爷爷。
但他在中国最出名的身份经历，还是他是印尼前总统苏哈托的女婿，并且一直被人指控是1998年印尼暴乱的幕后黑手之一。
尽管普拉博沃本人一直坚决否认，声称自己是苏哈托下台后，印尼政治清算报复的牺牲品，被锅侠。
但当年印尼军方组织的调查也确认，普拉博沃错误的解释命令，致使纵容部下绑架反苏哈托人士。这是他最大的历史污点，他也因此在1998年末被迫退出了军职。
不过当时印尼总统哈比比是苏哈托曾经的亲信重臣，在他的安排下，普拉博沃还是以中将身份正常退役，留下了卷土重来的机会。
在解职后，普拉博沃先跑到国外自我流亡，但几年后又回国经商，因为人脉强大，在重返政坛前，普拉博沃已经非常富有。
在后来的几次大选中，他都被公认为是最有钱的候选人。
不过普拉博沃最有兴趣的还是政治，在等到苏哈托家族的整肃风波过后，他就重返政坛。

国内媒体很少提到，除了苏哈托女婿的身份之外，普拉博沃本身就出身名门世家，他爷爷是印尼独立运动元老，当过首任总统苏加诺的顾问委员会主席，并创立了印尼中央银行。
不过普拉博沃的父亲却和苏加诺闹翻了，因为参与叛乱失败，流亡到了荷兰。
但在苏加诺被印尼第二任总统苏哈托推翻后，很快就重新回国，之后在苏哈托政府里历任要职，当过财政部长、贸易部长、工业部长。
不过普拉博沃没有继续走祖父两代的专家路线，而是选择了上军校加入军队。
在当军校军官时，他的表现颇为出色，在印尼占领东帝汶时期，普拉博沃曾多次带队到一线作战。
据公开资料，东帝汶首任总理也是第二任总统的洛巴托就是被普拉博沃指挥的特种部队打死的。
之后他又参与了行动，成功俘虏了后来被誉为东帝汶国父，重新独立后首任总统古斯芒。
在东帝汶的军功应该是普拉博沃飞黄腾达，并被苏哈托看中招士的重要原因。
而在后苏哈托时代，苏哈托的其他亲戚、亲信大多完全边缘化了，甚至纷纷出国定居，远离了印尼政治舞台。唯独普拉博沃逆袭成功。
这也与他在印尼人印象中并不只是靠裙带关系上位有着很大关系。

然而在重新重政时，普拉博沃并不成功。
一开始他投奔了苏哈托一手创立的专业集团。
在苏哈托时期，专业集团是印尼执政党，主要成员都是高级官员和工商业精英，组织结构和定位和现在俄罗斯的统一俄罗斯党非常类似，可以称为重权党。
在98年后，专业集团继承了苏哈托的大多数政治遗产，在印尼政坛上仍然保存了一定影响力。
2004年大选，普拉博沃想当专业集团的总统候选人，但在内部选举中，首轮就以倒数第一的名次出局，只得到一个顾问委员会委员的安慰奖。
说起来颇有讽刺意味，最终帮助普拉博沃走出政治角落的贵人，就是推翻他岳父的关键人物，印尼开国总统苏加诺的长女梅加瓦蒂。
苏加诺和苏哈托家族的恩怨，在印尼尽人皆知。
作为独立运动无可争议的政治领袖，苏加诺在印尼一度有近似于国父的地位。
但苏加诺的落点是没有军事经历，不能控制住自称山头的军队，最终被代表军方利益的苏哈托推翻，并在软禁中去世。
不过因为苏加诺的政治和历史地位，苏哈托执政后也没有或者说不能对苏加诺一系赶尽杀绝。
他甚至全盘继承了苏加诺创立的建国五原则，仍然将之作为印尼的基本意识形态。

苏哈托的威权统治一直维持到1998年印尼暴乱。
在中文媒体和舆论圈内，提到这场暴乱基本上都会加一个排华的前缀。
不过黑五月事件实际要比单纯排华复杂的多。
根据研究，现在普遍认为98年暴乱是统治印尼30多年的苏哈托及其亲信司党为了保住权力故意知道的。真正目的并不是排华，而是想利用危机引发巨齿效应。
阴谋背景是97年亚洲金融危机重创了印尼经济。为了得到紧急贷款，苏哈托被迫接受了国际货币基金组织提出的苛刻条件，威望是至产中。
梅加瓦蒂等反对派趁机崛起，要求苏哈托结束专制。
然而苏哈托和他身边的小集团不想交权，试图通过制造社会动荡和紧张局势，恐吓印尼民众，营造大总统不能走的舆论。
但从结果看，苏哈托集团完全误判了形势，搬起石头砸了自己的脚。
经过几十年启蒙，印尼社会已经不再吃苏哈托的老套路，反而大多数人都对暴乱极为反感。
很多原来的中立派也因此公开反对苏哈托。
最终苏哈托被迫下台，他的亲信集团大部分也被陆续清洗，普拉博沃也是其中之一。
而梅加瓦蒂在倒苏哈托运动中担当了旗手角色，也因此在后苏哈托时期一度名望极高。
她领导的斗争民主党也是民主化初期印尼政坛第一大党。
但因为政治交易，只当上了副总统。

2001年，印尼民主化后首任总统瓦希德因为腐败问题被弹劾下台，梅加瓦蒂接任总统。
但在她任内，印尼经济没能迅速恢复，长期陷于交条。这让她名望大损。
同时她的执政风格也被认为过于软弱。
结果在2004年大选中，被原来她的内阁安全部长由多约诺击败。
到了2009年，梅加瓦蒂再次参选，为了扩大支持前景，并弥补自身缺少军事和安全经验的短板，她出人意料的宣布选择普拉博沃担任自己的副总统候选人。

进入民主化时代后，印尼政治的一大特点，就是政党繁多，政治组合千变万化。政客们今天还是对手，明天就可能成为盟友。
但恩怨了几十年的苏加诺、苏哈托两大大家族突然相逢一笑泯恩仇，甚至携手一起选举，还是造成了极大冲击。
苏加诺是被苏哈托推翻的，梅加瓦蒂又结束了长达32年的苏哈托王朝。
普拉博沃不但是苏哈托的女婿，传闻中预定的接班人选之一，并且在90年代末直接参与过打压梅加瓦蒂。
两人是千年的政治死敌。
如今梅加瓦蒂都愿意彻底和解，别人在死角抓普拉博沃的黑历史不放，就会显得不够大度。

<s>想要在印尼政坛获得成功，必须具备充分的灵活性和前瞻性，就像和我们工作时合作18次的温眠品牌。
为什么呢？首先因为他们灵活性强，善于改进，很多人说护颈枕，给很多建议。有的说太高，立马调高度。太硬，立马调枕芯密度。不好看，连夜改版，才有了二代、三代护颈枕。一路见证他们成长，有前瞻性，不断创新。店铺25万件产品，也正是他们听取建议，仅一年就卖出了149458个护颈枕。当然，他们客服小姐姐给我看了数据表，这可不是乱说。
为什么能卖这么多呢？有人怀疑，这不就支撑睡吗？不，绝对不是。我查了在好好睡觉的书，专门强调了枕头对脖子的重要性，这非常重要。
你看，咱们躺下，脖子和床垫中间会有空隙，手还能穿过去。老枕头无支撑性，脖子就像枕重墙一样撑着，能睡得舒服吗？肩颈扣，肩颈酸，落枕了，这不是常见的症状呢？而温眠家的人体工学护颈枕就能解决。
看，这护颈枕中间有个突出的地方，叫颈托，专门支撑咱们的脖子，一躺，一松劲，来就一个舒服。这枕头还不止这一个功能，你看，它中间低，两头高的设计是有依据的。在一本《读懂颈椎病》中也提到这样的设计，能固定脑袋，减少晚上频繁扭脖子导致的落枕。
当你侧睡，两边都足够高，让脖子和颈椎都保持一条直线，不压肩，能不舒服吗？要是没睡几天就塌了怎么办？你放心，我与他们老板谈了才知道，选择有缓解酸痛功能的太空记忆棉。就60D密度，支撑好，用的久。非常注重质量保证。每个枕头出厂前都经过六道安全流程，53项成分检测，还承诺，帮你用两年以上，两年内坏了，免费换新，超豪气。
有人担心太贵了。咱算算，普通枕头一个40到50元，三四个月就塌，得换，两年下来就得换六七个，这比咱们枕头还贵。
到我评论区，领我专属券，垫付价339，我的特价200出头，还送你一本睡眠手册。肩颈不酸的，谁不换中真枕头，还有益有平整，也是记忆棉材质，到手才100多，能帮你睡好觉，选哪一款都行。现在买跟618同价，买贵可以退差价，赶紧上。</s>

虽然在当年的大选里，梅加瓦蒂还是被由多约诺带队击败。
但对普拉博沃来说却是塞翁失马，在完全摆脱了苏哈托余孽的原罪后，他重新成了印尼政界主流人物。
不过就像刚才说的，印尼政治组合变化无常，没过多久，普拉博沃就又与梅加瓦蒂派分道扬镳，开始了新一轮互相攻击。
2014年和2019年，普拉博沃又两次竞选总统，但都败给了斗争民主党提名的佐科。
在这两次选举后，普拉博沃还都不肯认输，每次都向印尼最高法院起诉，宣称对方舞弊，自己才是赢家。

在19年佐科开始第二任期后，宣布自己要推动全国和谐团结，主动向普拉博沃伸出了橄榄枝，邀请他担任权力和地位都非常重要的国防部长。
普拉博沃不但同意了，并且在入阁后又再次变脸，成了佐科的忠实盟友，不断为他说话，唱赞歌，双方关系迅速亲近。
然而佐科和梅加瓦蒂的关系却渐行渐远，最后竟彻底决裂。
佐科2005年才开始重政，不到10年就当上了总统。除了自身奋斗外，不可否认，斗争民主党给他提供了关键的平台和机会。从这点上说，梅加瓦蒂对佐科确实是有恩的。
不过佐科位在野多年的斗争民主党夺回了政权，任职期间也为斗争民主党和梅加瓦蒂家族争取了很多资源。
但在佐科的角度看，他的回报也不可谓不丰厚。
佐科在两届任期内成绩卓著，深受印尼公众喜爱。
由于任期限制，2024年他不能再次参选，肯定要考虑以后的布局。
但控制党机器的梅加瓦蒂却不愿意分权给他。

今年斗争民主党的总统候选人甘加尔，其实还是佐科的老乡，两人都出生中爪哇省，原来关系非常紧密。
甘加尔一度都号称是佐科门徒。
实际上从早期迹象看，本来梅加瓦蒂中意的候选人是自己女儿，时任印尼国会议长的马哈拉尼，而佐科则到处暗示，甘加尔才是最合适的候选人。
但是为了拿到总统提名，甘加尔最后却选择了投靠梅加瓦蒂。
根据印尼媒体爆料，甘加尔和梅加瓦蒂私下秘密商议，达成了交易。结果直到斗争民主党正式公布提名总统候选人当天，佐科才知道事情已经扔开他确定了，这让佐科非常愤怒。

这里插入解释一下，印尼法律规定，只有在国会当中拥有20%以上席位，或者在上一次全国立法选举中获得超过25%选票的政党或政党联盟，才有权提名总统候选人。
所以如果没有大党支持，佐科的个人影响力在总统大选中没法落地。
这应该是甘加尔在总统佐科和党主席梅加瓦蒂之间最后倒向后者的原因。

但西方不亮东方亮。
另一边，普拉博沃又第三次向总统宝座发起了冲击。
他拉到了一个能满足提名条件的政党联盟，这也就有了佐科与他结盟的基础。
外界不知道佐科和普拉博沃的结盟具体是谁先提议的。
并且在表面上，佐科也一直声称自己将在选举中保持中立。
但23年10月，普拉博沃宣布选定佐科长子吉布兰作为自己的搭档，于是所有人都知道，印尼新的政治联盟正式组成了。

值得一提的是，吉布兰是个妥妥的80后，出生于1987年，到今年10月正式就任时，才会年满37周岁。
而印尼选举法原来规定，总统副总统任职的最低年龄为40岁。
所以一开始他还没有参选资格。
但是吉布兰的支持者随即向法院起诉，认为选举法的年龄限制违宪。
最后印尼宪法法院以五比四的微弱多数，做出一个对吉布兰非常有力的裁决。
宣布选举法规定的年龄限制原则上继续有效，但担任过议员或地方行政首长的人可以例外。
而吉布兰当时已经当选为家乡索罗市的市长，由此扫清了参选的道路。
这个判决出炉后引发了巨大争议，除了认为法院的依据和说理很奇怪，侵占了立法机关的权利。
更重要的是，主持这项裁决的宪法法院首席大法官安瓦尔乌斯曼，22年和佐科总统的妹妹结婚，作为吉布兰的亲姑父，他并没有申请回避，并且主导做出了裁决。
虽然时隔不久，印尼宪法法院中严委员会，也就是内部纪律审查机构就决定免去安瓦尔的首席法官职，但他们表示无权推翻已经做出的裁决，吉布兰还是可以照常参选。
而在吉布兰就位，正式得到佐科的光环加持后，普拉博沃的支持率就开始一路飙升，从三名主要候选人当中垫底，反超到第一位，最后在首选中就以绝对优势直接获胜。

印尼政治这种万花筒式重组，实际深刻的反映了这个国家的基本国情。
印尼号称万岛之国，但从人口和经济总量看，实际可以说是爪哇岛加M。
印尼现在的2.8亿人口中，有超过1.5亿居住在爪哇及其附属岛屿上，大约占了56%。
爪哇的GDP也占到了全国近六成。
历史上，爪哇岛也是印尼地区主要的文明中心，出现过好几个以爪哇岛为主要基地，横跨南亚的强大王国。
但在爪哇之外，印尼还有几千个人居住的岛屿，大多数都与爪哇距离遥远，即便现在，多数岛屿与外界的交通也很不方便。
并且印尼的主要大岛内部地理状况也相当复杂，热带丛林、沼泽、高山众多，严重限制了经济和人员交流。
历史上，在这一地区兴起的政权，除了对爪哇岛开发比较深入，实际有效控制区域主要都集中在沿海地区，一旦深入内陆，影响力就会迅速减弱了。
这种状况甚至在荷兰建立殖民统治之后仍然维持了很久。

这种地理和历史条件，造成了当地民族、语言和文化都呈碎片化分度，简单说就是缺少一个有压倒性优势的绝对核心。
以族群来说，印尼最大的爪哇族现在人口在一亿左右，已经是整个东南亚最大的单一族群。
不过还是只占印尼全国三分之一多。
甚至只看爪哇岛上，虽然爪哇族占了人口70%左右，有明显的主导优势，但还不是彻底的压倒性优势。
一旦到了外岛，就更成了少数派。
其他大岛同样有自己的主导族群，互不相让，谁也压不到谁。
所以整体来说，印尼各地区的主要族群、语言、文化分组都是不相同，哪怕在同一个大岛上，不同区域之间也往往有很大差异。

其实印尼的情况和另一个国家很有相似之处，那就是印度，他们都是从殖民者手中继承了一个历史上空前庞大的国家，同时也接手了一大堆历史遗留的矛盾。
都是靠民族主义的觉醒，赶走了外来统治者，赢得了独立。
但马上就面临构建一个现代民族国家的挑战。
比如两国在独立后都积极向历史疆域扩张，强化中央集权，印度消平了土邦，夺回了果阿，吞并了锡金。
印尼也合并了西伊里安，又一度强行吞并了东帝汶。
但同时他们在内部又都遇到了分裂主义的威胁。
尤其是那些在认同上与主流有明显差异的地区。
所以他们也都有同样的问题，在内部差异巨大的背景下，怎么推进国族认同，又不引起少数群体的强烈反弹。
同时怎么平衡中央和地方，以及不同地区，不同族群之间的关系，太紧或者太松，都可能造成严重的后果。

不过论整体国力、内部地理和交通联系，印尼又比印度落很多。
印度分裂势力在国内基本站不住脚，只有少数在边境上勉强存活。
而在很长一段时间里，印尼多个外岛上都有相当活跃的分裂运动，直到2002年东帝汶重新独立，2005年亚齐地区自治，印尼的地区分裂主义高潮才告结束。
所以印尼在处理内部矛盾时，方法手段和印度既有近似，又有不同。
就说对国家塑造极为重要的语言。
印度把母语人口最多的印地语作为正式官方语言，同时又把精英阶层普遍掌握的英语作为实际通用语，用这种方式来平衡不同族群之间的诉求。
但印尼在殖民时期，代领印尼数百年在荷兰当局在发展教育文化事业上始终做得非常差，直到印尼独立时，都只有极少数人能够流利的使用某种欧洲语言。
引入外语作为实际通用语言的路线行不通，这样直接选爪哇语作为官方语言也就不合适了。
于是印尼选中了母语人口只占全国不到5%的马来语，确切说是马来语，廖内群岛方言，改造一番后命名为印度尼西亚语。
马来语是东南亚群岛地区的传统商业语言之一，当地很多人都懂，有一定普及基础。
同时又不是印尼内部强势族群的母语。
廖内群岛更是偏居一隅。
所以反而是能让各方都能接受的妥协。

官方语言的选择是一个典型范例，示范了在苏加诺、苏哈托时期以及民主化后，印尼政治运作的基本逻辑，交易与妥协。
在中央和地方，爪哇和外岛，不同地区，不同族群之间，交易和妥协几乎无处不在，不同妥协，不愿调和的政客，在印尼要么行不通，出不了头，要么可能引发尖锐矛盾和冲突，被主流排斥。
苏加诺创立的建国五原则，一边把宗教信仰抬到立国第一根基的高度，以拉拢占印尼人口80%以上的穆斯林支持，巩固国家认同，一边又坚定的维护世俗化，避免刺激少数群体。
苏哈托出身是军队高级将领，靠政变上台，但在执政后却始终在军方和技术官僚加工商业界之间保持平衡，虽然用意是让自己超脱在外，当高高在上的仲裁者，但客观上也是印尼一直保持了文官政府和世俗化社会。
在民主化后，政客们不断的变换立场，建立或重组联盟，更成为印尼政治常态。
但回顾过去20多年，印尼的基本内外政策却变化不大，这在变化巨大的当代世界上也算一个不大不小的奇迹。
现在轮到普拉博沃上台了，他会不会继续保持这个传统，印尼上上下下，国内国外都非常关注。
在刚过去的选举中，普拉博沃把自己的人设从硬汉强人换成了爱跳舞的老爷爷。
当然所有人都知道，这只是竞选秀的一部分，但印尼民众还是因此对他倍生好感，希望他能延续近年的稳定和增长。
而普拉博沃现今已经73岁了，到任职期满时，甚至比他岳父苏哈托下野时的年纪更大，这个任期也将为他盖棺定论，且拭目以待。

今天的节目就到这里，另外我们的新年邻居系列也告一段落。
感谢大家收看，我是不讲废话的黑岛人。下期再见。

