---
title: "【讲点黑话35】曼德拉战友堕落：三妻四妾，洗澡防艾滋"
description: ""
tags: []
date: 1719567000
bvid: BV1Rf421B7fS
---
大家好，欢迎收看第35期讲点黑话。
6月2号，南非选举委员会公布了20年大选结果，执政党非洲人国民大会，在国民议会400个席位中获得了159席，位列第一。不过这个成绩对于非国大来说，却是从1994年结束种族隔离制度后，30年来首次在国会失去单独过半优势。所有南非媒体都惊呼，非国大遭到了空前惨败。在之前历次大选中，非国大在选票和议席上都能轻松单独过半，但这一次，非国大只拿到了40%左右的选票，比上一届足足少了71个议席。
虽然6月14号，在获得第二大党南非民主联盟和其他几个小党支持后，非国大主席、现任总统拉马福萨在新届国会上获得连任，但是根据协议，在新一届南非政府中，非国大不但要让出好几个内阁职位，并且只有和联盟党派达成充分共识后，新政府才能做出决定。非国大一党独大的地位由此告一段落了。
不过如果仔细分析，就会发现非国大的这次大败，并不是输给了那些老反对派，而是被一个刚成立的新党偷家了。比如非国大长期的主要对手，历次选举中都排名第二的民主联盟，它这一次的得票率是21.8%，和上次相差无几，议席只多了三个。另一个老反对党经济自由斗士党，这是得票率和议席还下跌了。真正改变了南非政坛力量对比的，是在去年12月才成立的民主之矛党。在今年之前，南非从来没有一个新成立的党派，能在首次参选中就拿到5%以上的选票。但在本次选举中，民主之矛得票率一举超过了14%，直接成为国会第三大党。和上次选举数据一核对，就不难发现，民主之矛的选票基本都是从非国大那挖来的。可以说，这是民主之矛的崛起，直接导致了非国大的惨败。
民主之矛第一次参选就显示出如此强大的政治能量，原因很简单，它其实是非国大内部分裂的产物。实际领袖就是非国大前总统祖马。而祖马在非国大内部经营多年，拥有一大批死忠，在民间影响力也很强。这次也是有备而来，并不是那些还没有根基的新党小党。
自从2018年因为贪腐丑闻被迫下台后，祖马就一直企图在政治上卷土重来，并摆脱对他任内腐败行为的司法调查，但始终没能如愿。祖马认为，这背后都是非国大主流派故意在整自己。所以眼见无法在党内夺回权力后，他干脆让支持者跳出非国大另立山头，成立了民主之矛党。民主之矛这个名字，原来是反白人种族隔离政权时，非国大组建的武装力量。创始人和首任总司令，就是不分种族新南非的国父曼德拉。虽然在1994年新南非建立以后，民主之矛并入了南非国防军，但在南非黑人心目中，民主之矛这个名字仍然有着特殊意义。祖马不但把它照抄当党名，甚至连党标也和民主之矛军队的军徽几乎一模一样。显然就是冲着直接挖非国大基本盘来的，从结果看，他的谋划相当成功。
不过对于祖马的胜利，外界反应普遍不太好，因为祖马的形象非常有争议。他不但经常失言，丑闻缠身，并且经常为了个人政治利益煽动仇恨和暴力。而在当副总统时，他被控涉嫌强奸一名女性，尽管他知道对方是HIV阳性。虽然法院最后判他无罪，但是他在接受调查时说出了一句名言：只要事后洗个澡就能预防艾滋病。这成为大众的笑柄。2021年，他因为拒绝接受反腐败调查，被判处藐视法庭罪。为了向南非政府和司法系统示样，祖马的支持者发动了南非结束种族隔离后最大的暴乱，导致200多人死亡。
那这么一个人，为什么还能得到几百万选民的支持呢？这就是南非现在面临的最大危险。因为对经济发展和社会分配不满，很多民众对长期执政的主流建制派感到失望，于是逐渐滑向非洲常见的民粹主义、部族本位。
祖马在南非，尤其是在非国大高层里算是一个异类，但如果放到非洲二战后的历史当中，他的故事是一个非洲反殖民主义英雄，堕落腐化的经典案例，也是非洲民粹部族政治的又一个巨像化代表。
雅各布祖马，祖鲁族，1942年出生在南非夸祖鲁纳塔尔省，今天已经82岁了。祖马年轻时，南非在少数白人统治下推行非常严酷的种族压迫。所以他在17岁时就投身到非白人反抗运动，加入了非国大。21岁时，他被白人政府逮捕，判了10年刑，送到了臭名昭著的罗本岛监狱。而当时曼德拉和许多非国大高层也都关在罗本岛监狱。和曼德拉们一起坐牢的这段经历，成为祖马后来非常重要的政治资本。出狱后，祖马继续从事反白人种族隔离政权的斗争，很快进入了非国大的中间干部层。1975年后，他流亡到国外，并继续在党内逐步晋升，正式进入了高层。1990年，白人政府在压力下被迫撤销了对非国大的禁令。祖马成为了第一批返回南非的非国大领袖之一，参与建立了不分种族的新南非。这一年曼德拉72岁，而祖马还不到50岁，隐约间已经是下一代非国大领导人的有力竞争者。
但后来，随着老一代的非国大元老罗曼德拉等人纷纷去世和退隐，祖马在党内的地位进一步水涨船高。同时祖马也是政治高手，经过了一系列交易和斗争，他终于挤下了其他对手，在2009年被非国大推举为南非总统。
不过，随着祖马的地位攀升，他的名声却越来越多地和各种腐败丑闻挂钩。比如他在南非的一处度假圣地，修建了占地4平方公里的别墅和庄园。一开始在曝光后，他还声称那是朋友想送给他的礼物，但自己并不知道其存在。但有媒体随即揭发，他早已经多次入住过。而祖马事后就干脆装死，再也不正面回应。
更荒唐的是，他以祖鲁民族传统为理由，先后娶了六个妻子，除了一个离婚，一个去世之外，同时还有四个。面对指责和批评，他却还振振有词，说许多政治人物私下有情妇和私生子女，却对外隐瞒，装作自己坚持一夫一妻制。而他直接公开，都给他们正式的妻子名分，比起那些在外面左拥右抱的政客更坦率，才是愿意承担责任的好男人。不过他回避了一个问题，其实人们厌恶的并不是他承担起来的好男人的责任，而是他那些妻子们奢侈的花费。这些总统夫人们的生活比祖马还要高调奢侈，明显与祖马的合法收入不匹配。这进一步引发了南非舆论对他和非国大的指责。
因为祖马的劣迹太过分，反复让非国大丢尽了脸，所以他在党内的反对势力日渐高涨，一些高层下串联，要把他搞下台。
<s>最近梅雨季，上海特别潮。不用烘干机，就晾不干衣服不说，还容易有水臭味。之前那床被子，也因为受潮，被老婆卖到废品站去了。刚好神奇小鹿给我寄来了他家的新品小冰被，现在就用上了。一拿到，我就被这触感惊艳了。摸着冰冰滑滑的，凉快又透气。价格才168起，比我之前买的三四百的还要好。老婆现在都跟我抢着盖。最近天热特别容易出汗，睡一觉还会有出汗被子。普通被子手洗麻烦得很，这个能直接扔进洗衣机里面。我洗了好几次还跟新的一样。里面填充了生物基聚乳酸纤维，比一般的棉被更蓬松、更透气。像男生睡觉容易出汗，也不会觉得身上粘糊糊的，更不会闷热。正反两种触感，热的时候盖A面，凉感裹着被子拥到脖根。前太冷，直接把被子翻个面，亲肤绵的质感软糯又蓬松，抱着睡觉，再也不闷热了。艾力母婴级的面料，爽滑丝滑，比真丝还要细腻，敏感肌也能放心睡。两种尺寸可以选择，宿舍床、双人床都合适。要想有个好的睡眠，床上用品的选择还是很重要的。这款被子我也是真心觉得好，才会推荐给大家。现在新品活动力度大，领我的券下单，保价大促，还送运费险。两年内质量问题免费换新，抽一波试试，不亏。</s>
到了2017年，南非政坛爆出大丑闻，印度一富豪古普塔家族多年来一直都在向祖马输送黑金，换取祖马包庇他们的违法犯罪。这终于给了反对派们好机会。在非国大党内和其他党派的强烈抨击下，祖马顶不住越来越大的压力，终于在2018年2月宣布辞去总统职务。然而辞职只是祖马以退为进的政治手段，他根本就不想退出政治中心舞台。所以他在正式辞职前，力推自己的前妻、前卫生部长、外交部长德拉米尼祖马竞选非国大主席，希望用阿伦撞的办法夺回权力。
然而祖马的政治对手们可不会让他轻易卷土重来。经过一系列的操作，时任副总统，也是祖马最大政敌的拉马福萨当选为非国大党主席，最后接替了他的总统职务。失去权力后，祖马很快就因为过去的一系列丑闻而官司缠身。前面已经提到，2021年他在下台后首先被判有罪，那还只不过是一项藐视法庭罪，除此之外，还有上百项指控在等着他。
眼见自己在党内已经一败涂地，祖马最终决定另起炉灶，让支持者分裂出去另外组党。虽然这种做法肯定不能让他再夺回总统大位，但要是能够赢下较多的议席，就有了政治上的统战价值，可以避免被彻底清算。祖马最后这一步还走得很鸡贼。虽然南非人人都知道，民主之矛是祖马党，但他却一直没有主动退出非国大。外界猜测，他是在等非国大开除自己，好借此打悲情牌博取选票。最后，非国大终于忍不住了，今年1月29号正式暂停了他的一切党内职务。
在之前，非国大主流派虽然想结束祖马的政治生命，但可能是念当年的战友情分，对他本人其实还是留了余地的。21年他被判刑15个月，但实际没关几天，非国大掌握的惩教署就以健康理由把他假释回家了。哪怕后来法院一再判决他的假释违规，惩教署也拖着不执行，最后拖到刑期届满，不了了之。可是如今，双方看起来是恩断义绝了。如果这次民主之矛在选举中表现不好，那祖马不仅政治生命肯定会完结，恐怕连人生自由都会保不住。
但祖马这最后一步赌赢了。虽然他没有彻底掀翻非国大，但是民主之矛在这一届国会里的58个议席，还是给了他巨大的政治交易空间，他在政治上又复活了。
选局过后，南非媒体和机构纷纷开马后炮，忙着分析祖马全身都是丑闻，能动用的资源也不算多，为什么还能获得大胜？并且在祖马之前，南非政坛其实已经有了玩过同样的把戏，但结果是彻底翻车。祖马的前任是塔博姆贝基。1999年姆贝基接替曼德拉，成为新南非的第二任总统。而祖马当时是姆贝基的副总统。他们在反种族隔离斗争时曾是亲密的战友，后来又是党内盟友。但在执掌大权后，因为权力斗争，两人关系破裂，并成了政治死敌。经过几回合拉回较量，姆贝基先盛后败，最终在2008年被祖马和祖马的盟友们提前赶下了总统宝座。姆贝基一派对此极不甘心，于是2009年一批非国大前高层分裂出来，成立了一个叫人民大会的新党，试图分走非国大的选票，阻挠祖马的总统竞选。当时南非很多人都认为，姆贝基就是躲在幕后操控人民大会党的人。但在2009年选举中，非国大并没有遭到强烈挑战，顺利拿下了大多数席位，反而人民大会党很快就泡沫化了。
可是15年后，同样的权力游戏，同样的政治手段，只是主角换成了祖马，民主之矛却真的把非国大的基本盘挖走了很大一块。相比姆贝基，祖马的丑闻要多的多，行事更是经常颠三倒四，感觉就不靠谱。然而无法否认的是，他确实更得民心。主要原因是两个：首先祖马在南非人，至少很大一部分人心目当中，很有个人魅力。并且有趣的是，祖马的个人魅力在很大程度上，就来自于他经常表现的有些蠢萌。和浑身都是精英范的姆贝基正好是两个极点。祖马出身寒微，后来也没有受过多少正规教育。但对自己的出身背景，祖马一直引以为傲。在进入高层后，他仍然保持着爱笑、爱跳、不拘礼仪的形象。和酋长之子，一出生就预定要当部落首领的曼德拉，从小就是优秀学生，文化素养很高的姆贝基，出身优裕家庭，后来成为精英律师和富商的现总统拉马福萨，以及大多数非国大高层相比，祖马就像一个异类。他爱好格调不高，经常大嘴巴失言，还不时表现出对科学的无知。但这些特质反而成了他的卖点。连最反感祖马的人也不得不承认，他是天生的政客，极其擅长和中下层民众直接交流。他看起来越蠢，人们似乎就越喜欢他。
在竞选之下，多数选民天然就喜欢那种口无遮拦、不傲娇、具有亲和力、接地气的领袖。并且南非阶级分化悬殊，底层民众受教育程度严重不足，难以理解严重的政治议题。很多人都是顺着个人情感喜好来投票。虽然祖马奢侈无度，大搞腐败都是铁板钉钉的事实，虽然他当总统时，南非经济没有什么起色，但他的人设形象却得到了许多南非下层民众的认可。他们把祖马当成自己人，或者说，很多南非人可能把祖马当成自己的偶像。既然祖马能这样成功，那我也有可能。在这种心理下，他们可以原谅祖马的任何丑闻。
祖马自立门户后，为了和非国大形成差异，给选民制造新鲜感，他给民主之矛制定的政纲相当民粹，这也和他的人设形象契合。在南非搞民粹主义的政客很多，比祖马更激进的人和党派也有不少。可是他们都不如祖马能吸引选民。这是因为除了个人形象以外，祖马还有一张政治王牌：他的历史经历和族裔血统。祖马毕竟当年为有色人种争取平等权利而奋斗过，为此坐过牢。后来又被白人政权追捕，不得不流亡多年。同样是民粹口号，他的话术就比那些新南非建立以后才发迹的政客们更容易让中下层民众相信一些。并且在非洲之外很少有人提到，祖马在政治上还有一个身份，他是祖鲁族人，还是南非政坛上分量最重的祖鲁人。
在非洲之外很多人都觉得，非洲黑人长得都差不多，所以他们之间差异应该不大。但实际上，人类学家、语言学家和生物学家们已经证实，非洲是全世界族群最复杂的大区，没有之一。南非也是如此。南非人口里黑人占80%以上，而在黑人当中，祖鲁人又是第一大部族，占全国人口近五分之一。但是由于人口分布情况和一些偶然的历史原因，在反种族隔离时代，非国大高层里的祖鲁人不多。比如新南非的前两任总统曼德拉和姆贝基，出身都是第二大部族科萨人。在非洲文化里，部族出身是大多数人非常重要的基本认同。并且南非白人政权为了对黑人分而治之，还曾经刻意强化过黑人的部族烙印。他们建立了十个所谓的班图斯坦，即黑人家园，并扶持传统部落贵族代为统治。其中一个就是给祖鲁人的夸祖鲁斯坦，还是最特殊的一个。夸祖鲁斯坦的特殊在于，作为白人政权的傀儡，它的统治阶层居然对本地黑人民众仍有一定号召力。依托基础就是其核心人物有祖鲁王室血统。
到旧南非种族隔离制度土崩瓦解时，夸祖鲁斯坦上层和部分祖鲁族精英又组成了一依托本部的党派因卡塔自由党。在祖鲁族占多数的地区，甚至一度压住了非国大，并且威胁要从南非分裂出去。这是新南非建立前夜面临的最大风险之一。最后，非国大派去解决这个问题的人，正是祖马。他用自己的祖鲁人身份和亲民的形象，很好化解了祖鲁保守民众对于非国大的不信任，瓦解了因卡塔自由党在祖鲁地区的独大地位。这是他为非国大立下的最大功劳，同时他也因此成了祖鲁部族在非国大内部的代表人物。或者说，很多祖鲁人投非国大的票，就是因为喜欢祖马，所以当祖马离开非国大后，他们也跟着离开了。
这次祖马挖走的非国大基本盘，最大一块就在祖鲁族人群当中。根据选举结果报告，民主之矛在祖鲁族人口最多的夸祖鲁纳塔尔省，赢得了45%的选票，而非国大在该省只得到了17%。这对于非国大，甚至对南非全国都是一个严重的警讯。非洲国家自从二战后陆续独立，政治部族化就是一个非常严重的问题。上世纪90年代以来，多数非洲国家陆续进入了多党制、民主选举时代，部族主义的影响力反而更大了。被部族主义裹挟的民众不看政策，不问理念，只关注候选人是不是本部族的人。后果就是国家和社会治理能力极大下降，并且为了争夺资源，部族之间常年恶性斗争，政治发展成残酷的内战。南非过去30年，虽然部族思想对社会影响也很大，但在政治上还是大体避免了被过度干扰，但如今祖马会不会把这个潘多拉盒子彻底打开，谁也没有把握了。
部族主义加民粹口号，再加历史功绩，这是祖马现在保住政治生命的王牌。不过祖马这几张王牌之所以有用，归根到底还是非国大执政30年，并没有真正让南非改天换地。虽然白人对南非政治的垄断早已灰飞烟灭，但在经济和社会平等领域，新南非取得的进步还远远不能让大多数人满意。在打破种族隔离制度后，南非并没有进行激烈的社会财富再分配，白人整体上仍然相当富裕，但黑人内部的阶级分化非常剧烈。一部分黑人精英得到了快速的阶层提升，成为了中产甚至富人，这在非国大中上层干部以及他们的亲友中最明显。可是南非大多数黑人的境况就没有那么好了。当然比起种族隔离时代，他们的生活条件有了很大改善，与周边其他非洲国家也有明显优势。但离满足多数民众的合理期望值，仍然差的很远。在2008年以后，南非经济还出现了明显的减速、停滞。殖民时代留下的社会裂痕没有完全愈合，新一代人长大后，新南非又不能把他们都吸收进正式经济产业，融入现代社会。
虽然在前几届选举中，非国大靠着历史光环还是都赢了，但选民对他们的感激和耐心其实已经越来越少了。祖马的出走和对非国大的攻击只是压倒骆驼的最后一根稻草。当然祖马自己就是非国大执政后腐化堕落的最典型代表，曾经的革命功勋也早变成了他肆意妄为的挡箭牌。所以他的民粹话术根本就没有任何建设性可言。只是对很多南非下层民众来说，他们对非国大的失望已经扩大到对这一切都无所谓。反正，在他们看来，南非自从结束种族隔离后，上层都是一个样子，经济发展看不到希望，腐败和裙带关系则根深蒂固。既然谁上台都一样，那还不如把票投给看着顺眼一点的人，或者投给自己本部族的代表，幻想自己也能跟着鸡犬升天，从保护人那里分到一点残羹剩饭。
祖马正是迎合了这部分选民的心态，才又一次迎回了政治生命。虽然他本人已经老了，但会给以后南非民粹派带来巨大的启发。他们会模仿祖马的路线，把粗俗无知鼓吹为接地气、不忘本，按出身血统来拼凑基本盘。如果南非不能找到自然资源开采之外的新产业，让更多人在现代社会中找到可以安身立命的位置，那即使今后几年，非国大成功打击了祖马，把他逼出了政治舞台，还是会有人接替他的生态位。
今天的节目就到这里，感谢大家收看。我是不讲废话的黑岛人，我们下期再见。

