---
title: "【参考信息第84期】教育部谈山河大学；汽车价格联盟两天瓦解"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1688822523
bvid: BV1aV4y187u1
---
大家好，我是正在放暑假但依然还在加班的小戴，欢迎来到第84期参考信息。

---

### 教育部谈山河大学

七月初，正是报志愿的时节，山河大学火了。这不是一所野鸡大学，而是一所虚构的大学，反映的问题却比野鸡大学更严重。山河大学源于网民的玩笑，山东、山西、河南、河北四省，343万考生，每人出1000块钱，就可以打造出一所四省交界的综合性大学，面向山河四省招生。

有了这个脑洞很大的设想之后，网民接力设计了山河大学的官网、校训、校徽、院系、招生简章。很快，山河大学话题成为抖音微博的热门话题，微博还封禁了这个话题。不少媒体发表评论，来自山河四省的河南日报有一定代表性，他们说：

网友们对山河大学的畅想代表的是对优质高等教育资源的期盼。当前正值高招季，四省学子正经历人生的重大抉择。本省好大学太少，想考外省大学，哪怕是普通本科，就需要付出更多的精心、更高的分数。这一幕年年上演，高考大省、人口大省却不是优质高等教育大省。总人口超过两亿的河南、河北、山西三省，甚至没有一所985大学。

教育部也听说了山河大学，7月6日，教育部副部长吴岩回复媒体，说关注到了山河大学的问题。教育部将不断优化高等教育资源的布局结构，支持中西部地区，特别是人口大省，扩大高等教育资源的规模，优化类型结构和区域结构。

这是个积极信号，不过能不能真正落实还有待检验。今年初山河四省的话题很火，马督工在545集睡前消息也详细聊过，如今山河大学火了，算是Callback吧。

---

### 汽车价格联盟两天瓦解

关注一下新能源汽车动向。7月6日的2023年中国汽车论坛上，在有关部门见证下，中国汽车工业协会携16家车企高层，现场联合签署汽车行业维护公平市场秩序承诺书。

分别是：一汽、东风、上汽、长安、北汽、广汽、中国重汽、奇瑞、江淮、吉利、长城、比亚迪、蔚来、理想、小鹏、特斯拉。16家车企的总销量占中国的90%。

工信部装备工业一司一级巡视员苗长兴建议广大企业以承诺书签署为契机，规范市场营销活动，不以非正常价格扰乱市场竞争，避免肆意降价、网络水军等乱象。

网民的讨论集中在两点：第一，承诺书是不是针对特斯拉？毕竟持续降价促销是特斯拉最常用的销售策略。今年上下半年的降价潮都是由特斯拉发起。第二个疑问，什么叫做肆意降价？这是否构成价格联盟？

不少观众应该对中国彩电的价格联盟还有印象。1996年，中国彩电业第一次掀起降价潮。为了维持价格稳定，1999年6月，国内八大厂商建立价格联盟，但44天之后，联盟瓦解。一年后，2000年6月，以康佳为代表的彩电业六大巨头，为结束各自为战的窝里斗局面，宣布成立中国彩电企业峰会，限定最低零售价。彩电价格联盟再次形成。但当时的厂商只有不断通过降价，扩大销售规模，才能证明自己的行业地位，不久，试图限产保价的联盟再次瓦解。

又过了六年，2006年9月，多家国产彩电企业达成共识，无论家电连锁企业，比如说国美苏宁永乐如何强硬，11期间绝对不参与亏本销售的价格战。但联盟仍是昙花一现，一周后苏宁宣布有国产液晶电视降价。

这三次著名的价格联盟迅速瓦解，反映了当时中国彩电业的核心技术增长缓慢，盲目追求规模，拖累了行业创新创造能力。8日，意识到不妥的汽车工业协会赶紧发声明，删除承诺书中不以非正常价格扰乱市场公平竞争秩序条款，并敦促车企严格遵守反垄断法。

---

<strike>大家一直在问的睡前消息周边T恤已经来了。因为我们的节目每周二、周五、周日播出，设计师同事就设计了三款主题T恤，承包你的夏日衣柜，早晨起来不用再纠结今天穿什么。周二是生活非常好，周五钱从这来，周日太理想了。落肩设计，宽松舒适，颜色也是干净百搭，男女都能穿。点击评论区链接下单预定，一件88元，三件套转248元更划算。未来我们会推出更多的周边产品，欢迎大家关注淘宝店，马督工小卖部。</strike>

---

### 教育统计公报

看一下教育统计公报。3月初我们介绍过幼儿园关停潮，当时教育部公布2022年全国教育事业发展基本情况，对比发现，去年我国幼儿园数量首次下降。媒体也观察到这现象。7月5日，更详细的2022年全国教育事业发展统计公报公布，披露了具体的招生和在校人数。

去年学前教育在园幼儿4627.55万，比上年减少177.66万，下降3.7%。其中普惠性幼儿园在园幼儿4144.05万，比上年减少74.16万，下降1.76%。

小学阶段招生1701.39万，比上年减少81.19万，下降4.55%。在校生1.07亿，比上年减少47.88万，下降0.44%。

义务教育法规定，六周岁可以上小学。去年入学的孩子大部分2016年出生，正好是全面二孩政策正式实施的那一年。根据七普数据修订的当年出生人口为1883万人，是近年来高峰。考虑到9月后出生的孩子要晚一年上学，去年和今年可能是小学生人数最多的两年了。而这种逆转趋势一旦开始就很难结束。

---

### 关注自杀率问题

继续关注人口问题。自杀是重大公共卫生问题，每年夺去全球超过70万人的生命，而且七成以上的自杀相关死亡发生在中低收入国家。近日，中国疾病预防控制中心周报刊登论文，发现2010年至2021年中国总体自杀死亡率显著下降，但儿童青少年组上升值得关注，建议采取针对性策略。

这篇研究题为生命监测，按时间、地点和年龄组划分的自杀死亡率，中国2010至2021。自杀死亡率数据来自中国卫生统计年鉴2010至2021。人口数据主要基于六普和七普。研究单位包括中南大学湘雅公共卫生学院流行病与卫生统计学系、美国阿拉巴马大学伯明翰分校心理学系、中南大学湘雅医院国家老年病临床研究中心。

总体而言，2010年至2021年，中国总的自杀死亡率从每十万人10.88人降到5.25人。不同年龄组的变化趋势各不相同。三个较大年龄组，也就是25至44岁、45至64岁和65岁及以上的自杀死亡率显著下降。而最年轻的5至14岁年龄组自杀死亡率大幅上升。另外，15至24岁年龄组的自杀死亡率在2010年至2017年短暂下降，之后又开始上升。城市和农村青少年自杀死亡率都突破每十万人三人。

以往调查认为只有农村的自杀死亡率大幅下降。最新研究发现，25岁及以上三个年龄组，城市和农村的男女自杀死亡率都大幅下降。其中65岁及以上农村女性降幅最显著。排除最年轻的年龄组，农村男性的自杀死亡率最高，城市女性的最低。

研究还观察到新冠疫情期间，总体和各个分组的自杀死亡率都略有上升。研究认为这与普通人和医疗保健专业人员的抑郁和焦虑水平升高有潜在的联系。疫情期间，不少人面临社会隔离、感染病毒的焦虑，持续的压力和经济困难。所有因素都有可能提高自杀的风险。

研究称，目前相当多的中国父母和教师奉行学业成绩比其他任何事情都要重要的教育理念，给青少年带来巨大的压力。而压力管理不善可能会提高严重的精神障碍和自杀风险。因此研究建议，保持全面预防策略的同时，应该优先考虑为自杀率不断上升的儿童和青少年量身制定预防计划。

---

### 悼念李玟

说到自杀话题，7月5日，歌手Coco李玟因为抑郁症轻生离世，再次把抑郁症拉到公众视野。李玟毫无疑问是顶尖的华人女歌手，标志性的八颗牙齿笑容打动了无数人。很多人疑惑，李玟总是面带微笑，为什么会患上抑郁症？

其实这是一种误解，外人眼中的阳光开朗并不能对抑郁症免疫。根据2010年数据，抑郁障碍已成为中国所有疾病中伤残损失寿命年排名第二的疾病。

关于中国人抑郁症的特征，2021年的柳叶刀精神病学发表中国成年人精神障碍横断面流行病学调查。调查在中国31个省157个疾病监测点进行。调查显示，中国成人抑郁障碍终身患病率6.8%。女性患病率高于男性，失业者高于就业者，分居、丧偶或离婚者高于已婚或同居者。多数患者存在社会功能障碍，仅9.5%接受过精神心理相关服务，仅0.5%得到充分治疗。

可以看出大众对抑郁的忽视。对比全球数据，每年5%的成年人患抑郁症。在高收入国家约一半的抑郁症患者没有得到诊断或治疗，而在中低收入国家这一比例达到80%到90%。我们的社会应该更加重视抑郁症。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周再见。

