---
title: "【参考信息第87期】酷暑游学热；直系三代不得应聘"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1689599710
bvid: BV1BX4y1Y7Nn
---
大家好，我是小黛，欢迎来到第87期参考信息。

眼下正是三伏天，气候大环境叠加二尼诺，今年的夏天格外热。江苏、浙江用电负荷比往年提前突破一亿千瓦。浙江、四川都启动了工业企业限电措施。

现在是学生放暑假的时候，你可能在路上、旅游景点或者公共场馆里见到不少中小学生的夏令营或者研学团、游学团。这类活动很火，不少家长本着“小时候得多见见世面”的理念，把孩子送进据说“寓教娱乐”的游学团，还有不少去了国外。

不过暑热是个巨大的考验。按规定，日最高气温达到40度以上，劳动者就应当停止当天的室外露天作业。7月2日，一位48岁的研学团导游在颐和园带队时，因连续高温暴晒，最终体力不支而倒下，死因是热射病，也就是重症中暑。

这位劳动者长期处于户外，年龄在四五十岁，难以和用人单位认定劳动关系，去世后无法被认定为工伤。这背后是长期被忽视的高温干预与监管的缺失。成年人尚且如此，何况是中小学生。而大人旅游嫌热可以取消行程，孩子们经常就得咬牙跟完全程。

马督工推崇社会化抚养，也鼓励中小学生见世面，但他认为要在适合户外活动的季节放假。第296期睡前消息，他建议取消寒暑假，寒假缩短为十多天的春节假，然后春秋两季安排长假，合计两到三个月，欢迎回顾。

---

### 广告

~~普通人为了生活总要承受一些疼痛，久坐加班腰酸发胀，幸亏有宾多康小企鹅按摩腰靠帮忙。按摩装备见过不少了，但是我工位上常备的只有它。按摩腰靠二合一，省心不占地。久坐腰酸背痛就两个原因，一是长时间不动，肌肉得不到锻炼，二是坐姿错误，后腰悬空，支到了头背给脊椎的压力过大。这些问题宾多康全都能解决了。腰酸发作的时候打开它，两对按摩球正对着腰肌最酸痛处，三大按摩力度，搭配红光理疗热敷，能有效舒解酸痛。作为腰靠，它有航空级别的记忆棉填充，做成了圣代下宽，还有分区设计，可以填补腰背和椅子之间的空隙，能有效矫正坐姿缓解压力。年轻人的腰椎问题非常普遍，长期放任熬成了腰肌劳损可不好治。不如备上宾多康按摩腰靠，养护腰背无限使用，解锁多种用法，还能按摩多个部位，不占地方不多花冤枉钱。点我头像往下拉，评论区有福利优惠券，券后购买更划算，品牌质量可以保证一年之内坏了免费换新。作为家人的礼物也贴心有面，保护腰椎刻不容缓，不要错过。~~

---

### 青年失业率与就业观

看完中小学生，再来看看大学生。今年青年失业率居高不下，7月17日统计局公布，6月16到24岁劳动力调查失业率达到21.3%，比上个月高了0.5%。就业观念逐渐成为热门的话题。

6月上旬，网传湖南大学金贸学院与湖南省足浴按摩行业协会共建商学院，但湖大金贸学院声明活动没有经过学院的同意，有人冒用了学校的名义。而足浴按摩行业协会的工作人员称，这肯定是真的，估计学院内部协调出现了问题。协会秘书长表示，足浴是劳动密集型行业，能解决就业，希望湖大提供智力支持，规范协会发展。湖南有40多万足浴从业人员，希望社会对这个行业有更高更正确的认识。

6月底，复旦附中公开招聘结果，其中应聘卫生保健员的是上海交大医学院的博士，引发热议。7月10日，人民日报刊发评论，号召树立正确的就业观，也引发网民讨论。奇怪的是微博屏蔽了相关话题。

7月16日，16部门联合发布2023年家政新农行动工作方案，要吸纳大学生到家政行业就业创业，鼓励家政企业家政培训机构开展校园招聘，鼓励高校毕业生创办家政企业，符合条件的给予补贴。

不过大学生还是想去知名央企国企工作。上月底中石油招聘，一些文科属性较强的岗位，报录比超过200比1。比如综合行政岗470比1，财物资产413比2，法律事务582比2。一个综合行政岗吸引了224位世界名校的硕博生应聘。除了公司总部，就连青海、新疆这些偏远地区的分公司报名也十分火热。

---

### 国企招聘与任职回避规定

最近还有个关于国企招聘的热搜，多地烟草局要求直系三代血脉不得应聘。比如山东烟草局要求，应聘人员不得应聘录用后即构成该单位任职回避情形的岗位，也不得应聘与本人有夫妻关系、直系血亲关系以及近姻亲关系的人员担任领导成员的单位系统的岗位。江西、山西、青海、安徽、西藏、云南、深圳的烟草局或者中烟公司都有类似条款。

很多网民以为这是新规，要打破体制内好职位世袭制的桎梏，但同事读了两遍发出了一个疑问：这不就是正常的任职回避规定吗？为什么会成为新闻？而且只有近亲担任单位领导成员才有相关限制，普通职工的子女还是能够报名应聘同一个系统的工作。

澎湃新闻的评论解答了这个疑惑，很多人不知道这是既有规定，恰恰反映了一个问题，为什么本该是常识的东西却没能普及？这或许说明回避制度在一些地方一些部门被强调和执行的还不够。

近来网络上出现了一些对“三代某某人”不满的声音，对于电三代、油三代、烟草三代、银行三代的吐槽声不绝于耳。这种适得其反的正面宣传成为低级红的典型表现。公众激烈情绪的背后是朴素的公平就业的诉求。希望好工作不是小圈子的内部循环，希望背景资源不再成为寒门子弟上升的障碍。

---

### 俄乌冲突进展

继续看俄乌消息。首先是瓦格纳的去向。7月13日，普京首次证实，华变事件五天后，6月29日，他和普里戈任在克里姆林宫会面，并说从法律层面来讲，瓦格纳集团并不存在。外界解读这是普京要着手解散瓦格纳。不过知情官员透露，俄罗斯政府允许瓦格纳继续在非洲的部分行动。

7月14日，白俄罗斯国防部证实，瓦格纳成员已经在训练白俄士兵。

前线方面，俄第58集团军司令伊万波波夫近日公开向下属讲话，说自己向国防部报告，军方高层没有提供足够的支持保障，还在背后捅刀。结果不到一天就被解职了。

7月11日北约峰会开幕当天，乌军称用英国的风暴阴影巡航导弹，袭击俄第58集团军的一处指挥所，俄南部军区副司令奥列格左科夫中将身亡，这是开战以来俄军阵亡的最高级别将领。风暴阴影导弹近来给俄军制造了不少麻烦。6月12日在扎波罗热炸死俄第35集团军少将参谋长，6月13日在赫尔松差点炸到俄副总理兼工业和贸易部长。他离开会晤地点后几分钟，导弹就命中了它到访的位置。

同样在7月11日，马克龙表示首次向乌克兰提供远程导弹斯卡尔普巡航导弹，这是英法联合研制的，和风暴阴影只有名字的差别。去年法国军援还比较低调，不太披露数量和类型。

德国将提供7亿欧元的坦克、爱国者导弹防御系统和装甲车。不久前美国提供了最新一批8亿美元的军事援助，包括集束弹药，受到广泛批评。全世界100多个国家签署禁用集束弹药公约，但美俄乌都不是缔约国。去年开战时，俄罗斯也没少用集束炸弹。

不过这些西方国家都不允许乌军使用援助装备攻击俄罗斯本土。7月15日，乌军总司令扎卢日内接受美媒采访，承认乌军对俄罗斯边境发动袭击用的是乌克兰自己的国产武器。之前扎卢日内长时间不露面，外界传他被炸死或者被炸重伤。

扎卢日内表示，援助武器的使用限制给军事指挥戴上了手铐。目前战场局面不是理想中的样子，距离最终胜利还很遥远。

---

### 免费接手乌克兰国企的谣言

上期节目不少弹幕提到，乌克兰接受北约援助的代价是美国免费接手乌克兰的全部国企。同事们都奇怪怎么没看到这么大的新闻。查了一圈，原来又是个 acceptable 翻译成“可接受”的新闻。一些中文报道说，美国投资巨头贝莱德与乌克兰成立乌克兰发展基金，将免费接受乌能源、基建、电网、农业投资，甚至全部国企。

乌克兰发展基金确实有，乌经济部也的确赞助成立了乌克兰发展基金，作为国家发展金融机构，将吸引外国资本参与战后重建。投资巨头贝莱德也确实参与了，不过和 free 免费相关的是，贝莱德提供的咨询是无偿的。而且乌克兰政府还联系了摩根大通，他们也愿意提供免费咨询服务。所以类比起来就是类似于我国聘请过华尔街巨头，为部委的某个基金提供咨询服务，或者给国企改革提供咨询，不收咨询费。把这翻译成免费接手国企有点离谱。

---

### 人类世的开端

最后看一条人类世消息。7月11日，人类世工作组在地层学学会会议上提名，地质年代“人类世”开始的官方标志是加拿大的克劳福德湖。

如果获准，克劳福德湖的沉积物核心将成为标志人类世开始的“金钉子”，也就是全球年代地层单位界线层型剖面和点位，地球上的宙、代、纪、世、期都要由金钉子来区分。

人类世的概念上世纪80年代出现，2000年由诺贝尔化学奖得主荷兰大气科学家保罗克鲁岑推广开来。他认为地球已告别1.17万年前开始的全新世，快速增长的人口和经济发展影响了全球环境，足以开创一个新的地质年代。

2009年，国际地层委员会设立人类世工作组，花了14年讨论人类何时以及如何开始改变地球。不过反对者认为，人类世金钉子忽略了人类在更长的时间里改变地球。

2019年，人类世工作组开始讨论金钉子遗址候选名单，包括波兰的尼坦沼泽、墨西哥的珊瑚礁、中国吉林省的四海龙湾湖和加拿大的克劳福德湖。今年4月，克劳福德湖获60%的赞成票。

工作组认为人类世起点在20世纪中叶，具体年份有待确定。克劳福德湖的地层记录了核试验产生的放射性布沉积物水平的上升，可能是1950年当时环境加速变化，或者1952年当时的布水平急剧上升。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

