---
title: "【参考信息第58期】“全球首例”读完标题；外嫁女维权死循环"
description: "继续分享马前卒工作室关心的话题"
tags: []
date: 1683545109
bvid: BV1zg4y157Jy
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第58期参考信息。

### 宏观导向

先看一下宏观导向。5月5日，新一届中央财经委员会亮相，研究加快建设现代化产业体系问题。会议提到，要坚持推动传统产业转型升级，不能当成低端产业简单退出；坚持开放合作，不能闭门造车。一般来说，当领导说不能如何如何，这个问题多半现实中已经发生了。比如多年来学界、产业界一直在呼吁，传统产业应该转型升级，而不是当成低端产业退出。这次算是在最高层级的会议上点出来了。

我国产业发展总体仍处于全球价值链、产业链、供应链的中低端。去年底的中央经济工作会议提出，要提升传统产业在全球产业分工中的地位和竞争力。3月的全国两会上，工信部部长披露，我国传统产业体量大，在制造业中占比超过80%，而根据七普的数据，制造业就业人数占就业人口比重18.1%，仅次于广义农业的20.6%。

---

### “全球首例”读完标题

看一条科技新闻，这几天有人爱特马督工，说他又被打脸了，这次是关于脑机接口。5月5日，北京日报报道，“全球首例！北京成功完成非人灵长类动物介入式脑机接口试验”。但我怀疑说打脸的朋友，别说没看完正文，甚至都没看完标题，只看到了前四个字。解读这个新闻都不需要施工队里留美学生物的同事，施工队里前新闻总监、副主编对这类新闻也是身经百战，见得多了，用语文知识就足够。给大家分享一个小窍门，只要定语状语叠得多，肯定能凑出一个全球首例。比如北京日报的标题，使用了一连串的定语，又是非人灵长类动物，又是介入式脑机接口，然后才得到了这个全球首例。

但是报道的正文用词就很谨慎，说是标志着我国脑机接口技术跻身国际领先行列，要走到临床还需要五年。这个国际领先行列，可能是说2022年7月，比尔盖茨和贝索斯投资的美国神经同步公司在美国完成第一个脑血管介入式人脑机接口植入。介入式指的是通过血管进行手术操作，并没有直接进入人类大脑。如果没有相关知识背景，容易和侵入式脑机接口混淆。

北京日报的报道解释了介入式脑机接口的优势，相比侵入式和非侵入式脑机接口，介入式的成本较低，安全性高，就像脑血管支架手术就不需要开颅。投资界不看好美国神经同步公司，是因为血管介入式脑机接口距离神经细胞太远，收集的信号噪音大，发展上限比较低。

近年来我国的科技工业成就宣传普遍有个问题，动不动喜欢说打破垄断、突破封锁、国际领先，有的的确是重大进步，也有的通过定语混水摸鱼。我们为中国科技的进步欢欣鼓舞，但是不妨也擦亮眼睛，至少把标题读完。

---

### 楼市冷清

看一下楼市。相比五一旅游景点的火爆，售楼处格外冷清。开发商不仅没能用花式促销收获多张喜报，有的甚至还因擅自大幅度降价销售被政府部门处罚。5月5日，苏州昆山住建局通报暂停两个楼盘的网签，理由是在销售过程中擅自大幅降价，扰乱了房地产市场正常秩序，造成社会不稳定因素。其中一家楼盘推出了50套90平方米左右的三房特价房，另一家的特价房都是顶楼和底楼，明显是五一促销活动。

中指研究院统计，最近北京大批售楼处用砸金蛋、来访礼等营销活动吸引客户，人流量尚可，但认购成交一般。深圳满城皆是特价房，但市场信心仍未恢复，成交量不及预期。禁止房企恶意降价最晚能上溯到2021年8月。沈阳要求房企尽量避免以价格优势吸引购房者达到销售目的。昆明则明文要求，发现恶意降价行为要及时举报。

上个月，住建部部长调研时，在支柱产业之外又给房地产增加了新的地位。他说，2022年建筑业增加值占GDP6.9%，房地产业占GDP6.1%，两个支柱合起来占13%，行业企业要充分发挥国民经济顶梁柱、压舱石的作用。

---

### 外嫁女维权死循环

关注一下农村外嫁女的维权。长期以来，地方政策文件部分条款排斥妇女财产权。法院往往不受理农村外嫁女的维权案件，或者受理了，也选择性适用有利于村集体的村民自治条款，而不是适用妇女权益保障法、婚姻法、承包法中保障妇女权益的条款。外嫁女的维权进入死循环。

4月27日，南方周末介绍了一个自发修订村规民约、保障女性权益的城中村样本。云南省玉溪市华宁县城关社区，当地只生了两个女儿的家庭称为双女户。以前女儿一旦结婚就要迁出户口，失去集体经济组织成员资格，也就失去了每年的分红和县城最优质的公立学校学卫。结婚的女儿、离婚的妇女在宅基地、土地确权、祭祀仪式中都受到不公平对待。2016年，当地一名男子为帮姐姐维权，闯入县人代会会场。2019年，城关社区修改了实行20多年的村规民约，规定女儿结婚后是否迁出户口是个人自由，不迁出可以保留集体经济组织成员资格。另外上门女婿也可以迁入户口，获得集体经济组织成员资格。

近年来，随着女性越来越广泛参与到社会化大生产中，性别平等越发成为问题。农村土地因为制度补丁打补丁和传统文化影响，成为重灾区。随着民法典落实，主动或被动修改村规民约或许会成为一个新趋势。此外，农村集体经济组织法草案正在征求意见，在总则和权益保障部分明确提出，妇女享有与男子平等的权利，或许有利于破解难题。

---

### 香港区议会改革

关注一下香港区议会改革。本届区议会任期将于年底结束，港区政府5月2日公布新一届区议会改革方案。重大的变化有，直选议席由以往的九成大幅减至两成，官方委任和地方委员会功能界别选举产生的席位各占四成。设立资格审查等过三关的门槛。区议会主席不再由议员互选产生，改由区民政事务专员担任。

1982年港英政府成立区议会，当时直选议员占27%，另有三分之一是官守议员。1985年取消官守议员，直选和委任议员约各占一半。到香港回归祖国前，委任议席废止，直选比例增加到超过九成。回归后一度重设委任议员，但在2016年完全取消。

香港区议会没有行政和立法权，主要是咨询性性质，是香港市民监督政府施政以及就社区事务发言的重要渠道。长期由地方资源占优的建制派主导。2019年11月，香港区议会选举中，市民投票踊跃，最终泛民派阵营取得86%的直选议席，建制派遭遇空前惨败。

---

### 国际快讯

看一条国际快讯。BBC5月7日报道，曾俘虏古巴革命家切格瓦拉的玻利维亚将军去世，享年84岁。1966年11月，格瓦拉抵达玻利维亚组织游击战。第二年10月，在美国CIA支持下，玻利维亚军官加里普拉多萨尔蒙在一次伏击行动中击败格瓦拉。格瓦拉被俘并遭处决。去年3月，枪决格瓦拉的前玻利维亚陆军中士马里奥特兰去世，享年80岁。1997年，格瓦拉的骨灰从玻利维亚运到古巴隆重安葬。

---

### 中医药管理

最后看两条中医药管理的动向。最近国家中医药管理局发改委和卫健委发通知，要求全面加强县级中医院建设，基本实现县办中医药医疗机构全覆盖。不得在一连体等各类建设过程中变相的取消合并中医院，改变其功能定位。不得以各种理由在事实上削弱中医院。有关专家认为，中医院在一连体建设中存在被合并或取消的风险，将会直接影响中医在地区医疗中的地位和发展。通知旨在保护中医院的经营权益和独立性，是保障中医院独立生存和发展的重要措施。

几天后，中医药管理局又下发另一份通知，要求提供中医药养生保健服务机构及人员，不得从事诊疗活动，一共五类情形，其中一条是不得开展医疗气功活动。原来真的有医疗气功这东西呀。查了一下，北京晨报2013年曾报道，全国现在从事医疗气功的专业人员不到400人。早在2000年，国家中医药管理局发布过暂行规定，中医院经过申请可以开设医疗气功的专门科室，而从事医疗气功的人员需要经过专门的考试后，持有医疗气功技能合格证书上岗。但当时的报道说，13年过去了，这一资格考试从来没有进行过。现在10年又过去了，不知道情况如何，有了解的观众可以告诉大家。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

