---
title: "【参考信息第48期】长短视频握手；小花梅初雪冤仇"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1681310165
bvid: BV1Fj411w7z1
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第48期参考信息。

---

### 长短视频握手言和

首先看看我们视频行业的大新闻。4月7日，腾讯视频与抖音握手言和，宣布双方将围绕长短视频联合推广、短视频衍生创作，开展合作。翻译一下，就是抖音创作者可以用腾讯视频版权的影视剧进行二次创作了。

至此，主流长视频平台中，搜狐、爱奇艺、腾讯，都与抖音建立了合作。腾讯和字节这对老冤家在影视版权上掐了四年多，2018年以来，双方有上百起法律纠纷。但形势比人强，短视频这些年一直突飞猛进，但长视频会员数见顶，日活跃活都趋于平稳。

影视游戏等的宣发越来越离不开短视频平台，在互联网大厂降本增效的背景下，长视频平台和短视频平台合作收取分成，也是一笔划算的买卖。

另一方面，短视频更像是人与人面对面交流，逐渐成为一种社交工具。3月29日发布的《中国网络视听发展研究报告》显示，我国短视频用户10.12亿，与即时通讯的10.38亿相当。

值得注意的是，新入网的网民中，24.3%第一次上网时用的是短视频应用。短视频纳新能力超过即时通讯，而腾讯的长处是社交。这次恐怕也有些打不过就加入的意思。

---

~~### 小卖部推荐

小卖部又来推荐好物啦，想吃美食得有一口好牙。你可能被牙龈问题困扰，最重要的还是每天好好刷牙。今天推荐一款欧乐B电动牙刷，每分钟48800次高频震动，轻松解决牙龈污渍。0.06毫米极致细密刷毛，能刷到牙龈深处更多死角。还有两分钟计时科学洁牙功能，隐眼控压灯，实时感知压力，让你科学刷牙无负担。~~

---

### 小花梅案宣判引发新质疑

接下来看看小花梅案。4月7日，丰县生育八孩女子相关案件一审宣判。收买并折磨小花梅的董志民，因虐待罪、非法拘禁罪，数罪并罚，判处九年有期徒刑。拐卖小花梅的人贩子分别判了八年到11年。

但是审理结果引发了新的质疑，比如不少法律界人士认为，为什么董志民没有被追究强奸罪？处罚是否过轻？为什么小花梅和董志民还是家庭成员关系？

有些网民也好奇，说八个孩子的父亲在网民的推波助澜下进监狱了，以后他们不能考公考编了。我不理解，但大受震撼。想起了两会期间热议的前科消除制度存废。

在拐卖人口案件中，董志民是为数不多被判刑的买家。用拐卖加不立案或者不起诉搜索，我们能找到很多结果。有的是因为情节轻微，有的是过了追溯期。打拐电影《亲爱的》原型孙卓、符建涛被拐案，一审正在庭审。

还有河北27岁小伙牛宇航在寻找亲生父母的过程中，找到了当年的拐卖嫌疑人，报警但警方不予立案，理由是过了追溯期。希望大家关注。

---

### 朝鲜半岛局势紧张

看一下东北亚近期形势。朝鲜半岛方面，3月中旬，韩美举行大规模联合军演，代号“自由护盾”，模拟实战。演习内容包括打击纵深目标、斩首行动、战内平扰。还时隔五年再次启动大规模联合登陆演习。

朝鲜多次举行核弹演习，激烈回应。先后举行了洲际弹道导弹火星炮17号的发射演练、战术核武器打击演练、核攻击型无人潜航器水下爆炸实验，和战略巡航导弹模拟空中核爆实验。其中核无人潜航器半个月两次露面，这是朝鲜首次公开水下核武。

3月17日到23日，朝鲜报名参军的青年从80万增加到140万。还举行了500万青年参加的复仇动员会。而朝鲜总人口大约2500万。

4月初，加拿大已向日本部署一架CP140反潜巡逻机，以执行安理会针对朝鲜的制裁。4月7日至12日，韩朝联络办公室和军方例行通话，连续六天未接通。自从2019年第二次金特会破裂后，朝美双方谈判已经停滞四年。

---

### 台海局势升温

台海局势方面，为了反制蔡英文同美国国会众议长麦卡锡会面，解放军东部战区4月8日开启环台岛战备警巡和联合利剑演习，塑造全向围岛慑压态势。

期间两岸各10艘军舰对峙，山东舰首度参与其中。10日，解放军圆满完成各项任务。同一天，美军米利厄斯号驱逐舰闯入南沙美济礁临近海域，被南部战区海空军跟监警戒。

---

### 巴以冲突再起

再看一下巴以局势。4月5日，以色列军警两次与巴勒斯坦民众在阿克萨清真寺发生冲突，数十人受伤，逮捕或驱逐了350多名巴勒斯坦人。

冲突后，以色列南北两个方向遭到袭击。南部有武装人员从加沙地带发射了16枚火箭弹，北方有34枚火箭从黎巴嫩境内发射过来。作为报复，以军又空袭和炮击了加沙地带和黎巴嫩南部的哈马斯目标。

以色列的内塔尼亚胡政府对内要应付司法改革引发的抗议浪潮，对外要改善与阿拉伯国家的关系，修补与美国政府的关系。实在没有精力再和巴勒斯坦开启军事冲突。但是以色列现政府由右翼和极右翼政党组成，需要维持对巴强硬路线。马督公近期会细聊这个话题。

---

### 伊朗头巾抗议后续

看一下伊朗头巾抗议浪潮的后续。伊朗内政部之前说，头巾支伊朗民族文明基石，强调不会在这个议题上退缩。这不，4月8日，伊朗内政部宣布，将在公共场所和道路上安装摄像头，识别没戴头巾的女性，违规者将受到警告。

这措施的目的是防止对头巾法的抵制。这种抵制玷污了伊朗的精神形象，散布不安全感，不容忍任何形式的违反头巾法的个人或集体行为。这是一场把先进生产工具用于维系旧上层建筑的社会实验。

倒也不是多么新鲜的发明，想起伊朗往事。2008年，德黑兰警察局长被抓。他之前主抓打击腐败堕落、伤风败俗的青年。不少青年男女只是因为衣服、头巾问题被捕。结果局长自己就是个老嫖虫，在一次搜查行动中被抓了个正着。看来问题总是出在内部。

---

### 正威集团与反腐

最后看下老朋友正威。4月4日，第二届中国仪商大会暨仪商总会成立大会在安徽安庆举行。正威国际集团董事局主席王文银当选仪商总会会长。

中国有色金属报3月23日报道，今年开工以来，正威集团牢牢把握年初开工提速的黄金期，定计划、扩产能、忙签约，在全国各地的重点项目生产线火力全开。2月中旬，山西、河南、新疆、甘肃的代表团领导，先后到正威集团考察调研。正威集团将进一步加大产业投资建设力度。

最近还有一则反腐新闻。安庆市人大常委会委员、副主任王华被双开并移送司法。通报称，他屡次拒绝组织挽救，处心积虑对抗组织调查，与不法商人沆瀣一气，大搞政商勾连、权钱交易，严重破坏任职地区政治生态和营商环境。

第517期基社建消息，马督公谈了正威旋转门。张小钦曾任宿松县委书记，这位王华就是跟张小钦搭班的县长。张小钦高升后，王华也当了县委书记。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

