---
title: "【参考信息第100期】中战华信非法集资；进不了低欲望社会"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1691670615
bvid: BV1wp4y1G7wG
---
大家好，我是小戴，今天是参考信息第107了，感谢大家十个月来的关注。马督工下个月就要回来了。嗯，这话怎么这么耳熟呢？

~~本期视频由萌芽家赞助播出，远离蛀牙就用萌芽家电动牙刷。~~

### 中战华信非法集资

首先看一个暴雷的中字头企业。8月5日，长沙警方通报，中战华信集团湖南子公司，涉嫌非法集资，数额巨大。警方已立案侦查，还控制了董事长刘某安等50多人。不少群众在问政湖南平台反映，中战华信通过欺诈吸收资金。8月4日的留言透露，报案已经三个多月。还有人说，中战集团一直以央企国企的名义进行融资。

长沙市民反映，中战集团业务员到小区宣传债权产品，通过甜言蜜语骗取老人的信任。母亲一辈子积攒的血汗钱，全部投到中战矿业债权项目，合计105万。媒体统计，涉案资金达到百亿级别。中战华信看上去像国企，官网介绍注册资本13亿，隶属于中央编办依法登记的事业单位，舆情战略研究中心，是国家事业单位全资控股企业。中战集团以打造一批世界级的民族品牌，助推中国经济转型发展为使命，致力于成为助推国家经济稳健发展的产业集团。

中战华信公布了两个公司地址，一个在北京CBD朝阳区中海广场，目前已经搬走。另一个是钓鱼台国宾馆16号楼，这是控股股东舆情战略研究中心的注册地，不对外开放，倒是增添了几分神秘事业单位的色彩。舆情战略研究中心官网说，自己是经中央编办国家事业单位登记管理局审批成立的国家事业单位，但网站没有什么实质性的内容。

我们都见识过假央企伪国企的危害。前些年中铁系40亿私募暴雷，华宇系招摇撞骗，还有众多名义上有国资背景的P2B跑路。南方周末记者不完全统计，2021年10月到今年6月，已经公布的假冒央企国企超过1000家，能源环保领域是重灾区，至少672家。狭义的央企是指国资委所属的近百家央企，广义的央企财政部发布过中央金融企业和中央文化企业名录，还有一类是部委及事业单位或者协会的下属企业，没有明确的名单。

想要假冒央企很容易，伪造材料、刻个公章成本不高，还有中介明码标价，表示可以挂靠，为企业戴上央国企的帽子。在工商注册信息上看不出来，对于投资者来说要擦亮眼睛，首先得要消除国资迷信。中战华信再次印证了一个规律，除了大家熟悉的央国企，凡是主动蹭中国概念、大国竞争的概念，多半是骗子，他们的官网都是骗子模板。

---

~~用久了萌芽家新耀电动牙刷，我和我的同事已经用了两年半，没有一只坏掉的，质量好。那我们来看一看，这个电动牙刷用的怎么样，我们一会让同事来说一说。~~

~~刷的比手动干净很多，还特省力。~~

~~刷头很软，牙齿没有再出血过。~~

~~这几年没有长过一颗蛀牙，牙还白了一丢丢。~~

~~电动牙刷确实好用，有实验证实，电动牙刷清洁效果比手动强足足83倍。牙要是没刷干净，细菌就会把咱们的牙蛀掉，疼不说，还要请假去医院补牙。补过牙的都知道，这是典型的花小钱买罪受了。~~

~~我推荐的这款新耀电动牙刷有五大功能，我的最常用的是清洁功能，刷完之后牙上没有丝毫黏腻的感觉。续航持久，充一次电能用90多天，外表使用了钢琴烤漆工艺，光滑耐脏。萌芽家品控严格，产品出厂之前经过38道测试，质量有保障。~~

~~萌芽家承诺，两年内坏了免费换新，两年之后还能半价以旧换新，质量和售后都不错，所以我们才合作这么多年。暑假大促，老朋友的赞助依然给到618的价，到手249元，还送两个刷头，20条漱口水，还有一本护牙防蛀手册，价格很实惠，有需要的观众可以去评论区领券购买。~~

---

### 来华外国人断崖式下跌

看一下中外交流。8月3日，公安部公布26条便民措施，有两条涉及外国人。一，来华参加商务活动的，来不及在境外办理来华签证的，可凭企业邀请函件和证明材料，申请办理口岸签证入境。二，外国人申办居留证件免予留存护照。

去年底以来，出入境游有序恢复，但是入境游增长缓慢。今年上半年，北京市累计接待入境游客193.1万人次，不到疫情前的30%。上海类似，经由上海入境，或由其他口岸入境后前往上海的外国人及港澳台人士124.15万，不及2019年同期三分之一。其中外国人75.62万，不及2019年同期的四分之一。国内3月才恢复审发各类外国人签证，数据有一定滞后性。不过今年5月，中国旅游协会智慧旅游分会会长肖潜辉表示，振兴入境游迫在眉睫，入境游现在很困难。

他指出，困难不完全是因为疫情，整个入境旅游市场降温问题严重。欧美游客占比，包括日本韩国都在大幅的下降，而俄罗斯蒙古缅甸越南等周边游客的消费能力比较差。出入境不平衡体现在国际收支平衡表上是巨额的逆差。国家外汇管理局8月4日公布，上半年服务贸易逆差1021亿美元，主要逆差项目是旅行和运输。随着居民个人跨境旅游恢复，旅行逆差814亿美元，同比增长67%。

表上另一组数据有些惊人，金融账户向下的二季度直接投资负债增加49亿美元，也就是来华直接投资49亿美元，比去年减少87%，是1998年有记录以来的最低值。一季度来华直接投资净流入205亿美元，同比也大幅减少。去年一季度有1070亿美元，创下新高。商务部此前发布，上半年全国实际使用外资金额同比下降2.7%，三年内首次下降。

流入中国的外商直接投资放缓，意味企业更多的考虑供应链多元化，一些公司减少了现有利润再投资。而在中美博弈背景下，中国产业链外溢，一些中国企业也必须出海，才能维持原有的海外订单。经济观察报7月下旬刊登去印尼记有这样一个案例：福建箱包商人陈某，因为海外大客户要求50%的订单要在中国以外的市场生产。2020年10月委托别人到印度尼西亚建厂，当时他只能通过视频遥控指挥。三年后客户的要求变成100%，今年3月陈某第一次到印尼考察。热情的当地人、爱干净的员工、忙碌有序的车间，都与他对印尼人排华、卫生堪忧、懒惰的印象格格不入。回国后他用了三天就决定出清所有的低效资产，筹集1亿美金追投印尼。

5月陈某拿下印尼八唐工业园200公顷土地，成立八唐万信达产业园，投建了三期工厂，目前规模2000多人。签约当天福建省委书记、中国驻印尼大使、印尼中爪哇省长和印尼驻广州总领事，都为项目站台，也算是国家为这个产业园背书。几年前陈某的缅甸工厂遇袭，孤零零的厂房四周无援，担惊受怕的员工只能躲在远处，2000万元投资被付之一炬。他说如果园区有国家背书，有母国兄弟企业聚集在一起，这样的事情怎么也不会发生。当大客户说没有海外产能就没有订单，对中国外向型的制造企业来说，出海似乎是一道必选题。

---

### 进不了低欲望社会

最后关注一下低欲望社会。8月9日有个热搜，北大教授称我国目前收入水平还是太低了。这位教授是光华管理学院院长刘俏。媒体提问：伴随着经济社会结构转型，人口老龄化加剧，一些国家和地区进入低欲望社会模式，需求明显下滑。与此同时，随着国民收入提高，边际消费倾向递减，我国是否也面临这个趋势？

刘俏说，我并不认为我国会进入低欲望社会，因为目前收入水平还是太低了，还有很多人没有被基本的公共服务覆盖，他们被压抑的需求其实有很多。比如14亿中国人中有多少没有护照，有多少没坐过高铁飞机，有多少一辈子没出过自己的城市。这些不是低欲望造成的，相反我更担心无法满足人们需求而带来的社会问题。

疫情期间刘俏多次呼吁政府发放消费券发钱，当期有效需求不足，他建议长期来看要改变收入分配结构，提高居民收入。要短期见效必须采用转移支付直达需求端的方式，发消费券发现金都是不错的选择。我国约2.8亿低收入群体年收入不到8400元，如果财政直接给2.8亿人每人每年补贴1万元，相当于月收入从700元提升到1500元，相信大部分人会用来消费，从每月吃一次肉变成每周吃一次肉。

有人担心给贫困人口发钱会面临交易费用、现金、基层治理水平的问题。刘俏说，我们已经有了很好的触达机制，疫情期间的健康码都能推广。现在或许可以集成数字人民币功能，让健康码发挥余热。长期以来，我国居民可支配收入只占GDP的43%，而美国的居民可支配收入占GDP的65%以上。2.8亿低收入群体每人补贴1万就是2.8万亿，如果全部用于消费，相当于社会消费品零售总额增加了7%，GDP能增长4.2%。收入低，所以进不了低欲望社会，乍一听反常识，再一想有道理。网上不少关于低欲望社会的讨论都是被迫低欲望。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

