---
title: "【参考信息第18期】东亚手牵手；统战价值"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1674045000
bvid: BV1wd4y157dj
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第18期参考信息。

首先来关注东亚人口数据。
韩国1月15日公布的数据显示，去年登记居民人口5143.9万，比去年减少约20万，连续三年负增长。按照性别，男性连续四年减少，女性连续两年减少，但性别比已经正常，女性比男性多出16.5万。

家庭户均人数是2.17人，创下历史新低。单人户接近千万，占家庭总数的41%。

1月17日，我国公布去年大陆地区人口14亿1175万，比上年末减少85万。出生人口956万，跌破千万。考虑到相当一部分是2021年怀上的，今年预计会更低。性别上，男性比女性多3237万。

中国人口时隔61年再现负增长，也成为日本之后第二个负增长的一级人口大国。

我国台湾地区1月10日公布，去年人口总数2326万，比2021年减少11万0600多人。出生人口不到14万，创历史新低。

联合国推算，去年印度人口14亿1200万，可能已经超过中国，成为人口最多的国家。日本的人口数据还没公布，但之前连续13年负增长，预计去年出生人口会跌破80万，比最初的预测早了八年。

总之，咱们东亚呢，情况就是这么个情况。

---

### 首尔的“妈妈爸爸幸福计划”

面对人口危机，韩国首尔17日发布“妈妈爸爸幸福计划”，计划五年内拨款803亿。这里我说的是人民币，并不是韩元。

这个计划有安心带娃、放心外出、健康治愈和平衡日常生活四大领域28个小项目组成。在安心带娃方面，要扩充公共育儿基础设施，发放每娃价值人民币1600元的育儿补贴，给每日带娃40小时以上的祖父母等近亲。

针对家中突然有急事或儿童生病时急需暂时照顾的情况，各自治区指定一个地区儿童中心，提供一周至三个月的夹缝照顾服务。听起来像是马督工社会化抚养的韩国版。

---

### 贵州毕节儿童安全事件

回头看国内，贵州毕节又发生一起儿童安全事件。

1月14日下午，三名幼童在家门口玩耍时失踪。家人、村民和民警在村子周边彻夜搜索未果。幸好第二天下午找到了，三个孩子都平安无事。

2012年，毕节五名流浪儿在垃圾箱内取暖中毒死亡。2015年，毕节一家四名留守儿童服毒致死。

这是一个折叠的中国。一方面，东部地区儿童手环在忽视隐私的情况下快速普及。另一方面是像毕节这样的西部地区，儿童安全事件层出不穷。

马督工将在春节期间全面阐述他的社会化抚养，欢迎到时观看。

---

### 中国新冠疫情情况与应对

下面关注一下疫情。

世卫组织多次要求中国分享信息之后，1月14日，国务院联防联控机制公布，去年12月8日至今年1月12日，累计在院新冠病毒感染死亡病例近6万例。全国发热门诊接诊在去年12月23日达到高峰，之后持续下降。

浙大医学院附属医院重症医学科主任蔡洪流，曾经支援多地抗疫。蔡医生坦言，20条措施推出后，我推测中国感染人数的上升，可能会花三个月走完别的国家三年的路。实际上，我们花了不到20天。

他强调了社区医院的重要性。要引导群众建立对社区医院的信任，第一时间到社区医院，而不是等到扛不住了才往三级医院跑。这和上海张文宏医生强调的完全一致。

过去三年，基层医院的医社没有机会治疗新冠，现在要成为救治主力，为此做的准备并不充分。浙江和上海的模式都是专家下沉到社区医院，直接指导救治。

不过，之前的13号，北京疾控中心已经隆重召开了三年疫情防控工作总结表彰大会。新华社14日刊发的述评也说，经过艰苦卓绝的三年，我们赢得了三个宝贵的窗口期：新冠病毒变异株毒性持续下降的窗口期，药物研发、医疗救治能力进一步增强的窗口期，全民广泛接种疫苗的窗口期。

17日，刘鹤副总理在瑞士达沃斯论坛上说，中国转型总体平稳顺利，经过了一段高的感染，现在大部分社会成员已经恢复了正常的状态。达峰的时间和恢复正常的时间是比较快的，从某种意义上超出了我们的预期。

随着春节到来，可能会有第二波感染小高峰，提醒大家做好防护。

---

### 平台经济监管松绑

接下来看一下平台经济。

去年底，中央经济工作会议提出，让平台企业大显身手。之后平台企业松绑，进入快车道。

1月7日，蚂蚁集团宣布不再姓马，与阿里巴巴集团进一步切割。三天后，杭州市委书记就去蚂蚁调研。同一天，央行党委书记、银保监会主席郭树清宣布，14家平台企业金融业务专项整改基本完成。这14家企业包括蚂蚁集团、腾讯、度小满金融、字节跳动、美团金融、滴滴金融、陆金所。2021年央行要求他们进行整改。

1月16日，整改560多天的滴滴宣布，整改经报网络安全审查办公室同意，即日起恢复滴滴出行的新用户注册。平台企业发展或许将走向正轨。

---

### 年轻人进入体制与“统战价值”

再关注一下最近的00后团市委常委。

一名15岁就参加工作的00后，当选江西赣州团市委常委，引发关注，被质疑可能存在内幕。

这里有两个误会：

其一，15岁参加工作指的是因为父亲在他初三时去世，为了减轻家庭负担，初中毕业后在母亲开的奶茶店帮忙。

其二，兼职常委是2015年群团改革后的新趋势。随着落实中央群团工作会议提出的去除机关化、行政化、贵族化、娱乐化的要求，出现了农民工当选全国总工会的兼职副主席，地方团委的兼职副书记、常委以及妇联主席等等，没有任何行政职别，不领取任何工作报酬。

之前更出名的是希望工程宣传画上的那个大眼睛女孩苏明娟。大学毕业后在工行安徽省分行工作，12年后当选安徽省团省委兼职副书记。当时有传言她是34岁的年轻厅官。她这种就属于兼职，没有任何行政级别，不用到团省委打卡上班，人事关系也在原单位。

另一边，1月12日，赌王何鸿燊的儿子何猷君过生日，晒出一份特殊礼物。因为这一天，他当选了第13届湖北省政协委员。

统战价值谁高谁低，不言而喻。

---

### 巴基斯坦对乌克兰军援

接下来关注一下巴铁援乌。

外媒报道，巴基斯坦计划1月中下旬经由波兰港口，向乌克兰运输159个集装箱弹药，包括155毫米炮弹。但是巴方提出了一个条件，乌克兰需要帮助巴基斯坦升级武器装备。

目前巴基斯坦装备了300多辆乌克兰产的T84坦克，中巴合作研制的哈立德坦克发动机也来自乌克兰，还有十几架米17直升机。

国内有自媒体分析，这是巴基斯坦倒向欧盟，换取5亿欧元援助。且不说巴基斯坦本来也是美国的重要盟友，巴基斯坦最近获得的援助是因为日内瓦举行的国际捐赠者大会。去年巴基斯坦三分之一的国土被淹，七分之一人口受灾，重建急需国际援助。

这次大会后，欧盟公布捐赠5亿欧元，法国3.6亿欧元，伊斯兰开发银行42亿美元，还有中国1亿美元。而巴基斯坦援乌是因为和印度反着来。现在印度是俄罗斯相对最可靠的盟友，巴基斯坦就会支持乌克兰打到底。

此外，和巴铁对应的柬钢，也将和日本合作向乌克兰提供帮助，培训工兵并提供扫雷设备。

---

### 中欧班列大堵车

最后看一下中欧班列大堵车。

最近，因为中欧班列出口口岸异常拥堵，国家铁路集团发布禁停令。

国内各站至阿拉山口、霍尔果斯、满洲里以及绥芬河等口岸，保留一定技术停留的列车数量，中途暂缓向口岸行驶。各站装到霍尔果斯等出口货物停装。

中国是标准轨距，俄罗斯、哈萨克斯坦、蒙古是宽轨。以往在口岸换装也会导致拥堵，但今年我国对俄业务暴增，加剧了这一现象。俄乌冲突后，俄罗斯从欧洲海港转运受限，进口货物主要依赖东方路径。

原本中欧班列上对俄业务与对欧业务比重是4.5比5.5，去年变成7比3。除了轨距不同的换装问题，中欧班列本来就存在去程多、回程少的结构问题。现在中国向俄罗斯出口的制成品需要班列运输，进口俄罗斯能源主要通过船舶和管道运输，进一步加剧了去多回少的问题。

好的，本期参考信息就是这些，我们除夕再见。

