---
title: "【参考信息第69期】云南干旱广东急；生育一孩奖不奖"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1685791200
bvid: BV1XL411q7bt
---
大家好，我是小黛，欢迎来到第69期参考信息。

---

### 留守儿童数据口径不同，差了3500万

前天是六一国际儿童节，当天有新闻说，4177万农村留守儿童需要更多陪伴。这个数字远远超出了我的印象。民政部之前发布的数据是2020年全国农村留守儿童644万，定义是父母双方外出务工或一方外出务工，另一方无监护能力，不满16周岁的未成年人。而4177万农村留守儿童的数据，出自今年4月发布的报告《2020年中国儿童人口状况：事实与数据》，由国家统计局联合联合国儿童基金会、联合国人口基金，基于七普数据统计。报告对留守儿童的定义是父母双方或一方跨乡镇街道，外出流动半年及以上，留在原籍不能与父母双方共同生活的0到17岁儿童。按照这个定义，还有城镇留守儿童2516万。同一个概念，不同口径，差了3500万。可见马督工喜欢的下定义确实重要哈。

六一当天，最高检发布未成年人检察工作白皮书。2020年至2022年，未成年人犯罪总体呈上升趋势，低龄未成年人犯罪占比上升。未成年人涉嫌帮助信息网络犯罪活动罪明显上升。未成年人毒品犯罪占比继续下降。校园欺凌和暴力犯罪以及未成年人重新犯罪率持续下降。侵害未成年人犯罪案件总量有所下降，但性侵案件多了。组织未成年人进行违反治安管理活动犯罪，和侵害不满14周岁的未成年人犯罪都有所上升。

---

### 生育一孩奖不奖？

新生儿方面，中国人口与发展研究中心主办杂志《人口与健康》今年第四期刊发了该中心主任贺丹的文章，指出一孩生育支持政策的重要性。一些地区将政策聚焦于二孩和三孩家庭的奖励支持，一孩生育作为保持和提升总体生育水平的基本盘，反而被忽视了。贺丹总结了一孩不补、二孩少补、三孩多补的怪现象。他认为这凸显出地方对中央政策的理解偏差，不仅会抑制广大家庭的出育意愿，也会影响再生育意愿。

目前至少29个地区推出育儿补贴，但只有五个地方对生育一孩有补贴，分别是深圳，浙江温州市和龙港市，陕西宁陕县和甘肃临泽县。此外，29个地区的育儿补贴政策与户籍高度绑定，这会造成新的福利二元分割。

---

~~小麦铺又开张了。通勤旅行中，环境嘈杂，容易心烦。现在有了这款索尼WH-1000XM4无线头戴耳机，噪音再也不是问题。使用降噪处理器QN1芯片，兼容Hi-Res音平，实现强大降噪和高级音质的结合。头戴最怕闷热厚重，这款头戴很轻盈，轻巧又舒适。作为摄影爱好者，我给大家推荐这款索尼A7M4全画幅微单数码相机，在微单中极富性价比，支持4K60帧视频录制，拥有15档宽广动态范围，相机性能很均衡，照片和视频拍摄任务都能很好实现。买数码3C就上京东，大平台正品有保障。正好赶上618京东20周年庆，双重大促，买数码产品更划算了。~~

---

### 云南干旱，广东着急

关注一下水电大省云南。今年1到4月，云南上游来水偏枯，5月的降水对旱情缓解有限。云南当地判断，到6月初，全省大部分地区没有有效降水，局地旱情仍将持续。今年枯水期，云南90%的区域出现干旱，水电出力严重受限，水电站蓄能严重不足。4月，云南发电量215.9亿千瓦时，同比下降19.65%。去年9月以来，云南电解铝企业三次收到压减用电负荷的通知，有工厂被要求减少40%的运行产能。面对云南电力供应的严峻趋势，有人担心广东怎么办？

1993年，云南开始向广东输送季节性电能。在西电东送工程中，云南广东分别是南方电网体系中最大的送电方和用电方。2022年，云南送广东电量为1221亿千瓦时，占广东外受电量的68.92%，占广东发售电量总和的16.04%。马上，广东就要迎来夏季用电高峰，云南缺电可能加剧广东的用电难题。2021年南方电网缺电，曾经加剧云南和广东之间的电力供应博弈。近年来，云南省内铝、硅、光伏行业发展迅速，用电需求超预期上涨。云南希望减少外送电量，保障本省的电解铝产业。而广东希望增加电量，并享受增送电量的低电价。广东也在寻求云南之外的电力供应。不久前，广东省推进能源高质量发展实施方案提到，加快推动藏东南至粤港澳大湾区输电工程前期工作，争取藏东南澜沧江上游清洁能源基地送电南方电网第一二回输电工程纳入国家规划并推动实施。积极开展青海清洁能源基地送电广东前期工作，支持开展新疆内蒙清洁能源基地送电广东研究论证。

---

### 贵州记者被打

关注一下记者在贵州毕节被打的事件。5月13日，毕节市织金县马场镇布底小学六名教师，在当地河滩捡鹅卵石时，上游水电站放水，两名教师被冲走溺亡。5月28日，遇难教师家属接受采访时表示，学校为迎接上级领导检查，安排老师捡鹅卵石装饰美化环境，这才引发悲剧。5月30日，极目新闻一名记者到马场镇，遭到多名不明身份人士殴打。31日，镇政府工作人员回应潇湘晨报说，不清楚相关人员的身份，但肯定与政府部门没有任何关系。但6月1日，毕节市政府通报，打记者的是马场派出所副所长和两名辅警，三人被行政拘留。马场镇党委副书记兼镇长负有领导责任，被提名免去副书记的职务，被提名免去镇长职务。但这只是一个组织程序，不属于组织处理，更不是处分。官员退休、提拔、换岗位之前都会被免职，还要看他们后续的任职。

毕节市通报说，此次事件暴露出少数公职人员法治意识淡漠。但形成反差的是，打人者倒是记得用抹布擦掉车门把手上的指纹。镇长是1987年出生的年轻干部，还是法学专业毕业。教师溺亡事件还在调查中，大家多多关注。

---

### 埃尔多安再次当选土耳其总统

最后看一下土耳其总统选举第二轮结果。6月1日，正式计票结果公布，现任总统埃尔多安当选，得票率52.18%。埃尔多安今年69岁，已经掌权20年，将继续执政到2028年。超过5400万选民参加第二轮投票，投票率为84.15%。埃尔多安的选票只领先第二名200多万张。这对于执政党来说，结果并不理想，也表明土耳其社会的分化情况严重。土耳其81个省，埃尔多安丢掉了几乎所有地中海沿海省份和欧洲省份，也没有拿下东南部地区任何一个库尔德人省份。各大城市的城镇选民明显更青睐反对派候选人克勒奇达尔奥卢，也就是之前节目里提到过的小克。虽然伊斯坦布尔是埃尔多安出生和发家的老窝，但他自己在这里的得票率只有48.22%。此外，埃尔多安在首都安卡拉的得票率为48.77%，在第三大城市伊兹密尔也只获得32.87%的选票。在海外选票方面，小克得到不少土耳其侨民的支持，但在土耳其裔最聚集的德法两国，埃尔多安领先优势十分明显，这让一些德国人有点奇怪，甚至愤怒。

埃尔多安再度当选，意味着土耳其当前的内政外交路线不会出现重大转向。埃尔多安一直反对瑞典加入北约，理由是瑞典收留库尔德工人党。但大选之后，美国和其他北约盟国加紧给土耳其做工作。北约秘书长斯托尔滕贝格周二表示，瑞典绝对有可能在7月的北约峰会前加入。他与埃尔多安进行了良好的通话，两人讨论了瑞典加入北约的问题，不久后还要当面聊聊这件事。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

