---
title: "【参考信息第98期】医药反腐风暴；乌克兰和平峰会"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1691416019
bvid: BV1bX4y1L7Mi
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第98期参考信息。首先关注一下医药反腐。

今年5月，卫健委等14部门发文，要求纠正医药购销领域和医疗服务不正之风，严查给予医疗机构从业人员回扣、假借各种形式向有关机构输送利益等问题。7月，十部门启动集中整治，为期一年。7月底，纪检监察机关启动配合工作。

这次反腐突出全领域、全链条、全覆盖，紧盯领导干部和关键岗位人员，坚持受贿行贿一起查。据不完全统计，今年至少查了155名医院院长、书记，超过去年全年的两倍。多家三甲医院发文倒查，要求医生上报五年来的讲课费、学术会议费用。

同时，反腐行动还要重点整顿医药企业。7月查了两位上市医药公司实控人。A股去年能查到完整年报的生物医药企业有366家，其中40家销售费用相对营收比例超过50%，139家超过30%。既有刚起步的创新药公司，也有上市多年的老牌中药企业。创新药企前期收入比较低，销售费用占比高可以理解。老牌药企的销售费用率值得关注。按宣传费用占主营业务收入比例排名，前十名是灵康药业、广誉远、ST吉鑫、生物谷、奥赛康、龙津药业、凯因科技、西藏药业、誉衡药业、科兴制药。

第一名灵康药业高达81.32%。广誉远和誉衡药业因为销售费用高企，收到交易所的问询函或监管函。其他还有四环生物、锦丰医药、振东制药、卫民医药，以及工作室的老朋友步长药业。

广誉远拥有上百种传统中药批准文号，主营精品中药、传统中药及养生酒，核心产品归零及和定坤丹都是国家保密品种。广誉远回复上证所，说近三年因公司阶段性战略调整，降低渠道库存，增加终端沉销，在全国各类医药连锁开展一系列营销推广和培训活动。医院学术推广活动的投入加大，终端动销成果显著，但是使得全销售费用近三年持续上涨。2021年广誉远销售费用率一度达到91.57%。

这几天医药行业的学术推广活动延期，药企飞速解散销售团队和群组。有上市药企一个上午解散了所有相关报销群、项目群、会议群和沟通群。以往的商业贿赂案件中，药企通过举办学术会议，用会议赞助费、专家讲课费、培训费，为行贿披上合法外衣。《睡前消息》多次关注过医药代表话题，督工反对行贿这种效率低下方式，浪费全社会的财富，但不应该彻底否定医药代表，而是通过严格审查找出合法履职的医药代表。过去医药代表客观上提高了医生工资，修正了医生群体过低的收入水平。如果我们不希望医生规模和水平下降，就要用合法的方式把钱直接给到医护群体。

---

### 学术不端

关于学术不端，斯坦福大学第11任校长拉维涅月底就要离职。他是研究阿尔茨海默症的明星专家，把他拉下马的是一名18岁的大一新生贝克。贝克出生于记者世家，父母都在华盛顿邮报工作过，爸爸还是纽约时报多年的白宫首席记者。

2015年以来，一直传言斯坦福校长拉维涅在论文中篡改图片。去年秋天，贝克看到相关的质疑文章，请专家审阅拉维涅担任共同作者的论文之后，11月29日在斯坦福日报发文，披露拉维涅和团队的论文篡改图片，还说斯坦福大学试图包庇校长。第二天科学杂志宣布将刊发对两篇涉事文章的更正。

压力之下，斯坦福大学年底启动调查，主导调查委员会的是美国司法部前副检察长。上月19日，调查报告公布，专家表示拉维涅的部分论文操纵数据，虽不能确定这些造假数据出自他之手，但他未能及时纠正错误，对论文失误负有重大责任。拉维涅当天宣布辞职，撤回或更正五篇论文，但他强调调查小组没有任何证据表明自己在者五篇论文中存在任何研究不当行为。斯坦福大学董事会接受辞呈，但确认拉维涅继续担任生物系终身教授。

类似论文误用图片的问题国内也有，有兴趣的观众可以回顾第237期睡前消息。斯坦福日报最早是斯坦福大学校刊，1973年因为越战的反战报道与校方存在分歧，报纸开始独立运营。很多记者和编辑是在校本科生，报道不受学校的压力和影响。

---

### 广告

~~你吃饭了吗？~~
~~哦，好像要吃了。~~
~~你说我什么坏话呢？~~
~~我都听不见。~~
~~你不是戴着耳机呢吗？~~
~~我这戴的可是不老猴的骨传导耳机，听歌也不妨碍我和外界沟通。你们刚才说什么，我能一清二楚。~~
~~这款耳机不堵塞耳朵，通过颞骨传导声音到我们的耳部。不像入耳式耳机那样长时间封闭外耳道，容易造成耳部的瘙痒发炎甚至损伤听力。也不像头戴式耳机那样，我够笨重，夏天使用容易闷热出汗。它只有25克，也就是一颗蛋黄的重量。颜值也在线，工作、听歌、运动都方便。大容量电池，充电一次佩戴一天不断电，也不会给耳朵造成压迫产生不适感。还支持使用内存卡，跑步也不用带手机。出汗弄脏了还能全身清洗，夏天用起来干净清爽。还有5.3蓝牙连接技术，连接快速稳定，戴着它打游戏也不延迟。如果你长时间离不开耳机，还要想真正保护耳朵健康的话，一定要认准有专利认证的不老猴真骨传导耳机。现在升级活动领券下单，只要100多就能体验耳机黑科技，还能吃饱一年以换代修，快去看看吧。~~

---

### 俄乌局势

看看俄乌局势。最近乌克兰加大无人机袭击俄罗斯的力度，上周末莫斯科多次遇袭。俄罗斯表示无人机袭击是乌克兰在战场上遇挫后的绝望行为。双方的无人机战争日渐立体化。

8月4日，乌克兰用无人舰艇重伤俄罗斯一艘大型登陆舰，已无法执行战斗任务。5日，俄罗斯一艘游轮在克赤海峡遭乌方无人艇袭击。8月4日，普京签署法律，允许俄强力部门拦截所有无人驾驶设备，包括内务部、联邦安全局、联邦警卫局、对外情报局和国民卫队。可以拦截的无人驾驶设备包括空中、水下和水面的，以及无人驾驶车辆。

和平进程方面，沙特阿拉伯于8月5日至6日举行乌克兰问题国际会议，40多个国家参与。除了欧美这些乌克兰的主要盟友，印度、印尼、土耳其、巴西、墨西哥、智利、南非、埃及、赞比亚等发展中国家都受邀参会。中国外交部4日公布，中国政府欧亚事务特别代表李辉出席。乌克兰外长说，这是超级突破，并指出沙特吸引了中国，这是一个历史性的胜利。

乌克兰和西方官员希望这次排除俄罗斯的会议能够争取国际社会，尤其是更多的南方国家支持有利于乌克兰的和平条款。峰会不发表联合公报，但沙特提出一项计划，即使磋商粮食安全、核安全和释放战俘议题。俄罗斯外交部8月2日表示，西方及乌克兰希望借此次会议拼凑反俄联盟，拉拢俄罗斯的合作伙伴。

---

### 尼日尔局势

看一下尼日尔局势。8月3日，政变军人组织保卫祖国国家委员会宣布取消与前宗主国法国的安全防务协议。不过法国强调只有尼日尔的合法当局才有权终止。周边国家开始站队，同为政变军人主导的邻国马里、布基纳法索和几内亚都支持尼日尔政变军人。

11个成员国组成的西非经济共同体宣布制裁尼日尔，冻结所有商业和金融交易，中断边境运输，切断尼日尔与大西洋港口的重要联系。还召集成员国参谋长特别会议，但他们强调军事干预是最后选项。过去几年，西非共同体遏制西非国家的民主倒退曾经成功过。2017年，时任冈比亚总统贾梅败选后拒绝下台，直到西共体在周边聚集7000人的军队。但冈比亚国家小军队弱，与尼日尔完全不同。而现在区域军事力量最强的国家尼日利亚忙于打击极端组织，可能没有空管尼日尔。8月5日，尼日利亚参议院决定不进行军事干预。

尼日利亚总统、西共体主席提努布表示，西共体和国际社会将尽一切努力保卫民主政体，确保民主治理继续在该地区扎根。2日，尼日利亚切断供电，尼日尔90%的电力依赖尼日利亚。非洲联盟发出最后通牒，要求政变军人15天内重新组建民选政府。世界银行暂停贷款，欧美都暂停部分援助。

之前民选总统巴祖姆在华盛顿邮报发文，呼吁美国政府和国际社会帮助尼日尔恢复宪法秩序。法国、德国、意大利开始撤侨，英美撤离了大使馆非必要人员和家属，但美国、法国都没有撤军。

---

### 南太平洋地区

法国除了在非洲要面对俄进法退，在南太平洋也面临中美博弈。7月26日，布林肯在汤加表示，中国在本地区存在有问题行为、掠夺性经济行为和助长腐败的投资方式。美国防长奥斯汀等多名高官近期访问太平洋岛国，外界解读为美国希望扩大地区影响力，对冲中国存在。

中国外交部表示，太平洋岛国不是任何国家的后院，中国没兴趣同任何国家比拼影响力，或者是谋求所谓的地缘存在、势力范围。美国和巴布亚新几内亚签署了随船观察员协议，巴新部队可以搭乘美国海岸警卫队舰艇巡逻，允许美国海岸警卫队在没有巴新官员在场的情况下代表巴新登船搜查可疑船只。路透社声称，目标是中国的远洋捕鱼船队。

我国近海渔业资源枯竭，远洋船队不断扩大。到2019年底，批准作业的远洋渔船2701艘，其中公海作业渔船1589艘。部分渔船过度捕捞，让沿岸国家反感，也发生过冲突。

去年WTO通过渔业补贴协定，核心纪律是禁止两类有害渔业补贴。一是禁止向非法未报告和无管制捕捞提供补贴。二是禁止对已过度捕捞的渔类种群捕捞提供补贴。7月27日，中国商务部向WTO递交接受书，该协定落地生效，有助于全球渔业可持续发展，也将促使中国渔业向更加绿色高效的方向发展。

上月底，法国总统马克龙开启历史性的南太平洋之行。2021年法国海外属地新喀里多尼亚举行独立公投，反对独立派获胜，这是公投后法国总统第一次到访。马克龙还是首位访问巴布亚新几内亚的法国总统。他用英语说，除了帮助你们，我们没有别的替代计划。承诺与欧洲伙伴和澳大利亚一起资助巴新修复港口，发展生态责任模式。马克龙希望强化他的环境外交政策和气候合作，作为法国重返太平洋地区的杠杆，也体现他试图主导在中国和美国之外的第三条道路。

瓦努阿图是第二次迎来法国总统。马克龙承认法国在瓦努阿图的殖民历史是一段垄断财富和剥削人民的历史，是一段苦难和异化的历史和贩卖人口的历史。不过马克龙也说，大洋洲受到的干涉正在增加，他谴责了威胁主权的新帝国主义，但没有点名。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

