---
title: "【参考信息第53期】淄博“烤”验刚开始；广交会VS汉诺威"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1682339452
bvid: BV17k4y1J78D
---
大家好，我是小戴。欢迎来到第53期参考信息。

周末就是五一了，大家定好出去玩的票了吗？有考虑淄博的吗？算起来，淄博霸榜热搜一个多月，连办公室的山东同事都很诧异。虽然淄博的车牌是鲁C，但90年代以来在山东没有什么存在感。近几年，淄博先后营销过齐文化、陶瓷，最后靠烧烤出圈了。一个说法是，半年前济南送部分大学生去淄博隔离，结束时淄博政府包下烧烤店为大学生送行。学生们相约来年春暖花开，回淄博吃烧烤。这显然有营销色彩，但有个前传贴近故事原形。2018年，淄博进入高铁时代后，已经成为济南大学生穷游选项之一。媒体分析了淄博烧烤出圈的原因，一个重要的角度是老工业城市转型。

2018年，京津冀大气污染传输通道上的“2+26”个城市，开始执行大气污染物特别排放限值。同一年山东启动新旧动能转换。之后五年，淄博关停取缔化工企业1.04万家，化工园区由28个整合为六个。钢铁企业全部关停，焦化、电解铝产能全部出清，建陶、水泥、煤炭产能大减。要发展的是新材料、智能装备、新医药、电子信息四强产业。说山东经济东北化，或许是危言耸听，但是二者一些现象非常相似。淄博烧烤火了以后，有房产中介表示咨询量是去年同期的五倍，但这恐怕不会给淄博楼市带来直接影响。现在淄博当地出现了一些大家不愿意看到的事，比如最热打卡地点八大局市场。最初因为人间烟火气而走红，跟南锣鼓巷这样的纯景点不一样，是一个游客可以和本地人共享生活气息的地方。但是现在许多卖水产蔬菜的商铺正在转让撤店，要让位给烧烤。

无论如何，烧烤给淄博带来了流量，让更多人看到了淄博。能不能跳出网红城市的怪圈？淄博的转型考验或许才刚刚开始。

---

### 户外便携桌椅套

~~说到旅游业，喜欢户外旅游露营的朋友，可以看看这个木医生户外便携桌椅套套装，轻松解决露营野餐无处安坐的烦恼。桌面可卷折，收纳更简单。带上这套便携套装出门露营，再也不怕衣服弄脏。户外烧烤时，野餐食物铺在地上容易招虫子，所以更需要这款户外便携桌，食物饮料放在桌子上，露营野餐更卫生。~~

---

### 广交会与汉诺威工博会

看一下外贸。第133届广交会正在进行中，这是疫情之后广交会第一次全面恢复线下展览。有两个动向值得关注。第一是采购商来源。疫情前最后一次广交会，到会人数前十的国家和地区是：中国香港、美国、印度、泰国、韩国、俄罗斯、中国台湾、日本、马来西亚和印尼。而本届广交会，美国的参会人数排名从第二下跌到第五，韩、日和中国台湾都跌出前十名，取而代之的是菲律宾、越南和澳大利亚。第二个动向是外商大量采购零部件。主要有两个情况：一种是为了节省关税，以南美和中东为代表。甚至有南美客户购买微波炉，下的订单是零部件。中国供应商要把微波炉全部拆开，做成散件包装，他们收到后再按照设计原封不动的装回去。另一种情况是产能向海外转移，以东南亚为代表。

这两种情况都意味着，当地有了组装工厂，但供应链还不够完善，需要从中国进口零部件。背后都是供应链转移。中国机电进出口商会副会长说，许多企业正将商品制造的终端环节转移到东南亚，因此中国向东南亚大量出口中间产品。

---

### 锂矿的“欧佩克”

4月17日，被称为全球工业界风向标的德国汉诺威工业展也开幕了。本届主题是气候友好型工业生产。重点议题是环保技术、能源效率提升以及AI技术的工业化应用。今年的主宾国是印度尼西亚。德国的支柱产业是汽车，而印尼有全球最多的镍矿。对于重塑供应链，德国总理朔尔茨说：“我们从中国进口大量原材料，但事实上稀土、铜以及镍并非在当地开采，而是在印尼、智利或者纳米比亚。我们正想改变这一现状。如果在原材料产地建立更多工业产值加工环节，那不仅将为当地创造更多的财富，未来我们也拥有不止一个的供应方。”目前各国都致力于减少对特定供应国的依赖。不过，欧盟和印尼的自由贸易协定目前陷入僵局。印尼不满足于当纯粹的资源开采国，正在以镍为诱饵，吸引国际资本来印尼投资，打造电动汽车产业链。2020年印尼政府颁布镍矿石出口禁令，只允许镍加工产品出口。2022年出口额暴增到300多亿美元。中国是印尼镍加工品的第一大出口国。宁德时代、青山集团都在当地直接投资，建设生产基地。印尼总统佐科表示，将在6月禁止出口铝土矿，并考虑未来还要禁止未加工的锡和铜出口。

---

### 近期火灾事故频发

越来越多的国家在关键的矿物上展现出民族主义倾向，加大掌控力度。去年墨西哥将锂矿收归国有。最近南美锂矿大国智利出台新政。4月20日，智利总统博里奇宣布将成立一家100%国有的锂公司，参与该国所有的锂产业。未来的锂合同只会以国营公司合作的方式进行，并且国家将拥有控制权。因为不排斥私人投资者，所以也不算国有化，但新政将使得竞争环境更有利于国家。不过要成立国营锂公司，还需要国民议会批准。总统博里奇所属阵营在议会中没有占多数，之前的几项提案也被否决过，这个事情或许还有变数。智利是全球第二大锂生产国，与阿根廷和玻利维亚号称锂三角。这三个锂大国拥有全球一半以上的锂储量，正在寻求组建区域性的锂欧佩克。去年开始，阿根廷国营能源公司YPF勘探锂矿，而玻利维亚长期以来一直严控锂资源。随着智利的加入，锂欧佩克的设想可能越来越接近落地。

---

### SpaceX星舰首飞

关注一下近期的火灾。4月19日，应急管理部召开会议，分析当前的安全生产形势，点名了凉起火灾，分别是北京丰台长峰医院火灾、浙江金华企业厂房火灾事故。说暴露出隐患排查整治不到位、安全生产责任不落实等突出问题。4月19日，国家消防救援局召开紧急视频调度会，一组数据：截至前一天，今年以来全国共接报火灾39.6万起，死亡639人，受伤678人，直接财产损失22.1亿。与去年同期相比，起数、伤人分别上升40.4%和3.5%。最近的大事故确实不少。4月14日，湖北钟祥一家船厂喷漆遇明火引发爆炸，造成7死5伤。4月17日，浙江武义一处厂房起火，11人遇难。4月18日的北京市长峰医院火灾，目前已经29人遇难。但是事故发生之后，官方发布通报之前的近八个小时里，媒体和公共舆论几乎全部沉默。官方通报之后，丰台区卫健委的直班人员答复记者提问，说负责人已到现场处置，具体情况以官方通报为准。甚至一些死亡患者的家属也是从新闻中得知亲属所在医院起火，才赶往医院。这种事情不能总是等通报。讽刺的是2月27日，长峰医院曾发文，防风险除隐患保平安，北京长峰医院严格落实火灾防控措施。说根据政府监管部门通知要求，第一时间召开火灾防控工作动员部署会。

另外，最近中蒙、中俄边境发生草原火灾，云南、四川多地森林起火。4月20日，内蒙古自治区主席王立霞在调研春耕春播工作途中，暗访企业安全生产工作。他直接进入一家金矿公司的调度中心，通过视频查看井下作业情况，发现井下有工人正在抽烟，责令现场整改，并对赶来的企业负责人说，调度中心是安全生产的眼睛，这个样子怎么起到监督调度作用？4月21日，内蒙古新闻联播播出工人抽烟的画面。今年2月，阿拉善露天煤矿曾发生特大坍塌事故，造成6人死亡47人失联。随后内蒙古全区开展安全隐患大排查大整治。王立霞已经多次暗访企业安全生产。

---

### 航天创新永不易

最后还是要提一下星舰。4月20日，SpaceX星舰系统满载着超过4500公吨推进剂，从美国德克萨斯州起飞，执行首次轨道级测试飞行任务。升空不久后爆炸。随后SpaceX星舰首次发射失败的话题，立马冲上微博热搜榜第一名。20日晚间，中国航天报官方发文：星舰首飞失败，航天创新从来不易。文章科普了星舰采用的新技术、新设计以及应用前景。虽然没有完成首飞目标，但星舰的技术指标的确刷新了航天器的运载指标记录，未来有望为航天发射事业提供更多的可能。中国航天报表示，随着星舰后期进入轨道级发射阶段，大量创新理念和设计有待落地，各项飞行试验的成本也将以指数级上升，这是星舰融合了过多新技术的必然代价，而这次首飞失败正是这种代价的集中体现，尤其是单级多发并联技术。这项堪称运载火箭魔咒的挑战，SpaceX必须要跨过去。但根据SpaceX的一贯风格，绝不会止步于这次挫折。这种遇炸遇勇的风格或许正是SpaceX公司能在20年间迅速崛起的原因之一，同时也警示人们，航天创新永远是机遇与风险并存。航天创新从来不易，送给马斯克，也送给中国航天人。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

