---
title: "【参考信息第39期】孔乙己脱不掉长衫；赵伟国巧取豪夺"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1679484600
bvid: BV1CM4y1B71e
---
大家好，欢迎来到第三十九期参考信息。

最近是金三银四就业季，但两个相关热搜有点闹心。先是211文科男硕士吐槽招聘会均薪5500元的话题，有网民把他比喻成孔乙己。随后孔乙己文学引发大量网友模仿，比如学历是我下不来的高台，孔乙己脱不掉的长衫。如果没有读过书，我一定心甘情愿的去工厂里拧螺丝，可是没有如果。央视网、共青团中央先后下场，谈论孔乙己文学，但似乎很难说服人。

另一个热搜是，北京硕博毕业生人数首超本科生。今年全国高校应届毕业生有1158万，同比增长82万。具体到北京有28.5万，同比增长1.7万人，也是历史新高。其中硕博毕业生16万出头，而本科毕业生才13.61万。北京高校很多，华北地区有86所高校能授予博士学位，北京独占47所，占到55%。

马督工最近介绍过京内生源的概念。北京的就业和落户都对京外生源提出了更高的要求。京外生源想留在北京，不得不提升学历。目前国内硕士和博士之间的梯度拉得很高，有些专业的硕士变成了本科的延伸。未来如果不考编制，读这些专业的硕士性价比就很低了。但国内研究生还在扩招，去年硕士招生突破百万，今年的报名人数达到史无前例的474万。最近贵州省同意将贵州大学十四五末办学规模扩大到57000人，本科生35000人，研究生22000人，其中硕士20000人，博士2000人。

全民教育水平提高是好事，不过产业发展也要跟上。最近全国政协委员、国家统计局原局长宁吉喆指出，我们产业结构整体还是以中低端为主。对知识型劳动就业的吸纳能力提升需要一个过程。即便孔乙己都脱下长衫去当骆驼祥子，那也得有足够多的车和乘客才行。

---

### 小卖部开张

~~小卖部又开张了，你是否经常加班熬夜？如果是睡眠时间减少，睡眠质量一定要高。这次给大家介绍一款神奇小鹿云朵枕，使用太空记忆棉内胆，适合肩颈不好的打工人改善睡眠，还有支撑力不易变形，躺下去能贴合肩颈的线条，睡得踏实舒泰。表面有独特的科学分区，按照人体头颈落差设计，不管是侧躺、正躺都很舒服，还不容易落枕。每天只要几毛钱，就能定制属于自己的枕头，睡觉更香。不仅有粉、灰、蓝三种颜色，还有两个枕高可以选择。用它每天睡好觉才能有精神赚钱。评论区有春季限定福利优惠，领券购买更划算。~~

---

### 东航事故进展

昨天是东航MU5735飞行事故一周年，3月20日，民航局通报调查进展。信息量最大的一句是，由于本起事故非常复杂，极为罕见，调查还在持续深入进行中。之所以选择这天公布，是因为国内外相关法律都对航空器事故调查报告的公布时限提出明确的要求。要在事发12个月内及时向社会公布最终的调查报告，未能在12个月内公布最终调查报告的，要在事件的周年日向社会公布调查的进展。

环球时报引述专家的说法，历史上看，国际上运输航空器事故调查耗时通常在两年以上，而复杂的事故调查耗时会更长。例如2009年法航447空难，直到三年后才公布最终的调查报告。但是东航的客机事故发生不久就找到了两个黑匣子，也就是飞行数据记录器和驾驶舱的语音记录器。原因调查接近一年还没有出来，也比较罕见。

国际航空运输协会近日发布2022年全球商用航空安全报告。去年全球3220万架次航班，发生五起致命事故，低于2021年的七起和近五年的平均值。每百万次飞行的致命事故率从2021年的0.27降至0.16，也低于五年的平均。但死亡人数从2021年的121人上升到2022年的158人。其中132名遇难者是东航MU5735上的旅客和机组成员。

---

### 中美铁路事故

下面看看美国的铁路事故。3月17日，央视引述美国的媒体报道，过去两天内，美国又发生三起火车脱轨事故。此前2月3日，美国俄亥俄州脱轨事故引发关注。批评的怒火指向诺福克南方铁路公司和美国政府。

美国交通部过去十年记录了12400多起火车脱轨事故，去年至少1164起，平均每天大约三起。为什么事故频发而大家听到的却很少？美国国家公共广播电台采访的专家说，主要因为它们不是真正的重大事件，知名度不高，因此没能引发公众的警觉。美国大部分铁路事故因为没有造成严重的伤亡或财产损失，没有被大规模报道，我们也类似。

3月2日，广州铁路监管局约谈中国铁路南宁局集团有限公司工务部、玉林工务段、钦州工务段、百色工务段和柳州工务机械段，涉及今年的三件事。第一件事是1月9日，黎湛铁路客车碰撞施工的机具，导致作业人员伤亡的铁路交通一般事故。第二件事是2月20日，邕北铁路施工导致晃车的铁路交通一般事故。还有一件事是2月6日，南昆铁路根龙站，正线下行方向右侧的钢轨折断故障。其中一起事故造成人员伤亡。在这则约谈通报之前，大部分人应该也不知道这几起事故。

美国过去十年铁路事故造成7939人死亡。我国国家铁路局2013年成立以来，发布过七次铁路安全情况公告，2020年后不再发布。根据历年铁道统计公报，全国铁路交通事故死亡人数从2013年的1336人下降至2021年的518人，九年间下降61.23%，但九年间的铁路事故死亡人数超过8000人。每年铁路事故导致几百人死亡，和社会公众的观感不符，因为报道的多是路外的道口事故，而铁路部门很少披露路内事故。

中美铁路的主营方向、管理体制存在较大的差异，不能直接比较。但如果我们关心美国铁路事故的目的是吸取经验教训，那我们也得关注国内。但睡前信息常遇到的困难，就是我们在自己的土地上想了解自己的祖国，经常要比了解美国还要难。

---

### 赵伟国被移送

最后看两条后续。被带走八个月后，紫光集团原董事长赵伟国终于被官宣。国家监委通报，赵伟国被移送检察机关。比较重的话有，将所管理的国有企业视为私人领地，处心积虑巧取豪夺国有资产。至于怎么个处心积虑巧取豪夺，马督工在第492期睡前信息中介绍过了，欢迎回顾。

财新去年7月披露赵伟国失联被带走调查。近年来卷入反腐调查的主角都是先失联，时隔一段时间，相关部门再来认领。这期间怎么定性，不知法律上是否有说法。

---

### 法国退休制度改革

同样3月20日，法国议会否决了针对马克龙政府的两项不信任动议，意味着退休制度改革法案在议会得到通过。两项不信任动议，一项由几个小党发起，获得278票支持，差九票就能通过了。另一项由极右翼国民联盟发起的动议，只获得了94票的支持。马克龙挺过了不信任投票，但优势比预期的少。这将来考验他剩余任期的领导力。

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。

