---
title: "【参考信息第46期】境外不让下知网；铁路白货上量"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1680957506
bvid: BV12c411W7bk
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第46期参考信息。

首先看一下中欧关系重启。4月5日到7日，法国总统马克龙、欧盟委员会主席冯德莱恩同时访华。6日，中国领导人与他们举行中法欧三方会晤。上一次三方会晤还是2020年的首脑视频会晤。当时还有德国总理参加，四方宣布完成中欧投资协定谈判。但之后发生了很多事，这次中方的通稿也没有提中欧投资协定的进展。好消息是说，一致同意聚焦中欧关系积极议程，全面重启各领域的交流、对话、合作。

冯德莱恩访华之前，先是在3月30日就中欧关系发表原则性讲话，表示不希望与中国脱钩，而是脱险，需要平衡与中国的关系，降低风险，减少依赖。4月3日，冯德莱恩到巴黎与马克龙会面，磋商乌克兰危机、能源问题和访华的行程。马克龙出发前和美国总统拜登通话，双方同意与中国接触，以加快结束乌克兰战争。冯德莱恩也呼吁中方遏制俄罗斯在乌克兰的行动。时隔三年多，空客CEO也一起来了，和中方达成三大协议：卖160架飞机，天津工厂建设第二条生产线，提升可持续航空燃料的产量及使用。

去年7月，中国三大航司同日公告购买292架空客的客机，总价超过2400亿元。达飞这次也向中国船舶订购了16艘超大型集装箱船，总价210多亿。阿尔斯通也拿到了成都轨道交通的单子。这些大单证明，我们在很多领域是脱不了钩的。

---

### 境外访问知网受限

说到脱钩，近期一些境外大学和研究机构的图书馆通知，说4月1日起访问中国知网将受到限制。综合港澳台高校和国外高校的通知，暂停服务的至少有：博士论文数据库、优秀硕士论文数据库、中医药资料库、中国人口普查数据库、中国年鉴全文数据库、汉语大词典、康熙字典、国学宝典。

知网说，去年9月实施的数据出境安全评估办法及相关法律法规，要求暂停相关服务。以往舆论主要是批评知网涉嫌垄断，既限制了知识传播，又损害创作者和消费者的权益。但很难想象，已经公开发表的论文没有经过安全审查。倒是和中国裁判文书网下架判决书一曲同工。马督工吐槽，一边不让境外下载知网论文，一边大力推广孔子学院，这是自相矛盾。

---

### 富豪的婚姻与信托

看一下大佬们的婚姻。92岁默多克的第五段婚姻还没开始就结束了。宣布订婚两周后，默多克和66岁的安·史密斯取消了订婚。外界认为，默多克敢不断结婚是因为他设立了家族信托基金，结婚离婚不影响子女分到的财富。邓文迪之前也没占到多少便宜。现在进入接班潮的中国富豪试图用家族信托打破富不过三代的魔咒。不管富豪本人离婚、意外死亡或欠债，这笔钱都将独立存在，不受影响。但张兰的信托被击穿，给这股潮流打了个问号。

张兰说，受到希尔顿饭店案例的启发，通过设立海外家族信托将企业代代相传。信托一旦设立，资产所有权就转移了，不再属于委托人。但是张兰早年挪用了信托账户的资产去买公寓，还不断处理已经转入信托的财产。新加坡法院认为，张兰对信托财产存在较强的控制力，该家族信托为虚假信托。张兰说自己被算计了，不知道是被资本算计了还是不小心设立了假信托。但和老谋深算的默多克相比，还有很大差距。

最近，360创始人周鸿祎和原配离婚。前期分到360公司6.52%的股份，按目前市值约合90亿。市场怀疑这是想通过离婚高位套现。周鸿祎随后承诺一年内不减持，前期表示半年内不减持。

有人离婚，还有人离婚失败。4月5日，法院认定思美一哥许锡祥和妻子应莹感情没有破裂，不予支持离婚的请求。2015年股灾后，许锡祥因操纵证券市场罪判了五年半，21年7月出狱。应莹多年来要求分割100多亿的财产和股权。是真的感情破裂还是想假离婚来保护财产，众说纷纭。娱乐明星的恩怨情仇只是娱乐新闻，但是这些大佬的婚姻我们应视作上市公司重组，也许说明资本主义制度下的婚姻本质终究是财产制度。

---

### 铁路货运调图

关注一下铁路调图，也就是调整铁路列车运行图。4月1日零时起，全国铁路实行新的货物列车运行图。这次调整主要有三个目标：满足高附加值货运需求，提高大宗货物运输能力，提高国际联运能力。

我国从1993年开始进行铁路调图，一开始四年调整一次，近年来平均加大，每年两次甚至更多，方便了旅客出行。但是这次单独调整了货运列车，极为罕见。过去三四十年，铁路货运习惯运黑货，就是煤炭、钢铁和矿石这些大宗商品，而重量轻、批量小、附加值高的白货占比很低。2013年铁路总公司成立以来，市场化成为改革方向，各铁路局和专业公司都把白货作为上量增收的主攻方向。

去年国务院发布“十四五”现代物流发展规划，指出我国货运运输结构失衡，大宗货物的公路长途运输比重仍然较高，物流大而不强仍然是突出问题，与世界物流强国相比仍存在差距。规划提出的解决方案包括：对黑货要扩大铁路货运班列、点对点列车、直达列车，以及考虑环保和成本压力公转铁。对白货要结合电商、快递的主要流量和方向，完善铁路跨运线路和网络。作为重度铁路爱好者，马督工肯定乐见铁路发挥出全天候、大运力、低运价、节能环保的优势。

---

### 瑞信的最后时刻

看一下瑞信的最后时刻。4月4日，瑞信银行开了最后一次年度股东大会。瑞信是瑞士第二大银行，仅次于瑞银，也是全球银行业监管机构认定的30家全球系统重要性银行之一。但是近年来，瑞信频频爆出金融丑闻和重大的投资失误。受3月初美国硅谷银行和签名银行倒闭风波影响，这家百年老店股价暴跌。最后被瑞银集团以30亿瑞士法郎的价格收购。

2020年瑞幸咖啡陷入造假风波，瑞信银行是瑞幸上市的主要承销商之一，没想到最后是瑞信比瑞幸先倒下。瑞银用30亿瑞士法郎就获得了瑞信，总投资资产达到5万亿美元。这也说明现在的资本主义很脆弱，总资产庞大但负担也大，盈利前景不明确，很小的波动就有可能新翻大船。工银亚洲研究中心的最新报告说，目前各国央行陷入三难境地：控制通胀、经济增长和金融稳定性的取舍。升息可以抑制通胀，代价是流动性收紧、经济放缓、银行业承压。

3月29日，美国参议院财政委员会指控，说瑞信违反了2014年与美国司法部达成的认罪协议。当时美国政府认为，瑞信帮助美国富人逃税，之后还发现了瑞信隐瞒了超过7亿美元的离岸账户。参议院财政委员会主席说，瑞信没有兑现承诺，瑞银并购瑞信也不能把这些历史一笔勾销。

---

### 哈萨克斯坦和尼泊尔的选举

最后介绍一下两个邻国的选举。3月30日，哈萨克斯坦议会下院举行新一届议会的第一次会议。这次选举是1月事件之后，总统托卡耶夫发起的政治更新周期的最后阶段。本次选举首次采用比例加多数的混合选举模式。70%的议员按照党派得票比例当选，30%根据单一选区按照多数选举直选产生，在98个下院议席中占了29个。竞选这29个席位的435名候选人都是不属于任何党派自我提名的独立候选人。而州直辖市一级议会的混合选举的比例是50比50，县以下完全按照多数制选举。

重要的规则改变还有，选票设反对所有人一栏。政党进入议会的得票率门槛从7%降到5%。选举鼓励参选人公开演讲、辩论，同时与选民直接接触表达个人的政治主张。托卡耶夫说，自我提名的候选人积极参选，证明人民早已准备好参与到国家重要的改革进程之中。哈萨克斯坦正在形成全新的公民政治文化。美国、欧盟、上合组织、集安组织的观察员也积极评价了这次大选。

南亚邻国尼泊尔最近也在选总统。本来去年11月的众议院选举中，尼泊尔大会党拿下89席，尼共联合马列78席，尼共毛32席。尼共毛原本与大会党结盟，但最终选择与联合马列合作。双方约定，五年的总理任期前半程是尼共毛的普拉昌达来当，下半程让给联合马列的主席奥利。同时普拉昌达应该在今年3月的总统选举中支持联合马列的候选人。但是今年2月，尼共毛与大会党重新结盟。于是联合马列党退出了联合政府。尼共毛和联合马列之前合作过，2018年5月双方合并，成立尼泊尔共产党，控制了议会64%的席位，是尼泊尔有史以来最强大的政党。但2021年3月，最高法院裁定合并无效。联合马列将在探索的这条路线称为人民多党民主制，但尝试的道路还很漫长。

好的，本期参考信息就是这些，我们周一再见。

