---
title: "【参考信息第33期】韩日关系新时代；8小时工作制“冷知识”"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1678273200
bvid: BV1gx4y1T7Et
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第33期参考信息。

### 韩日关系新时代

首先看看韩日关系。

二战期间日企强征韩国劳工的赔偿问题，是横亘在两国之间的老大难。2018年韩国大法院判决涉事日企支付赔偿金和拖欠的利息。作为报复，2019年7月，安倍政权收紧了对韩半导体关键材料的出口。三年多来两国关系冷淡，贸易和外交龃龉不断。

韩国最近主动让步。3月1日是韩国的抗日独立纪念日，尹锡悦当天在纪念三一运动仪式上发出强烈的和解信号，说日本从过去军国主义侵略者转变为共享普世价值、在经济安保及全球议题上携手合作的伙伴。3月6日，韩国公布强征劳工受害者赔偿方案，由第三方，也就是韩国行政安全部下属的官方团体筹措资金，代替被控的日企支付赔偿。

同一天，韩国还宣布中断在WTO的争端解决程序，日本随即表态重启磋商。当天双方领导人都给出了积极的表态。尹锡悦说，这是为了推动韩日关系面向未来发展而做出的决断，要推动韩日关系进入新时代。日本首相岸田文雄当天表示赞赏，说韩国是重要邻国，有必要进一步强化战略合作。拜登也称赞韩日两国关系翻开突破性的新篇章。

美韩日同盟中，韩日关系以往算是短板，但近来三方频繁穿梭外交，美国也在积极撮合日韩改善关系。韩国最大的在野党共同民主党一直批评尹政府对日屈辱外交，但是党首李在明最近涉嫌贪腐接受调查，自顾不暇。尹锡悦抓住时机，强行推动韩日和解，接下来他将要出访日本和美国。那么问题来了，美日韩结盟是为了什么？

---

### 韩国拟延长最长工作时间

继续看韩国的工作时间。

3月6日，韩国多个部门召开紧急经济长官会议，修改劳动时间制度，一周最长工作时间将从52个小时延长到69个小时。另外，韩国政府认为，按周计算的劳动时间制度已经存在70年了，有不合理的地方。修改后，雇主经过劳资协商，可以根据业务的繁忙程度，以月、季度、半年或者每年为计算单位安排加班，但计算单位内的加班总时间是有限制的。此外，员工可以申请长假，把加班的时间兑换为带薪假与年假连用。

这次的修改背景是韩国长时间就业人员数量下降，就业质量不断恶化。2021年，韩国周平均工时超过36个小时的员工比2016年减少了143.1万人，制造业就业人数比2016年减少了21.6万人。但同时，周工时不足17个小时的超短时就业人员反而增加了88.5万人，增加了近七成，自1980年开始统计以来，首次超过200万。不过在野党反对修改劳动时间制度，方案要通过国会还有点困难。

---

### 国内关注8小时工作制

国内两会上，8小时工作制也受到关注。

全国政协委员、著名的网络作家蒋胜男说，长期的加班现象泛滥，全社会应该有共识：劳动者应该有休息权。国家实行劳动者每日工作时间不超过8小时，平均每周工作时间不超过44小时的工时制度。延长工作时间一般每日不得超过一个小时，特殊时间每日延长不超过三小时，每个月不超过36小时。但是现在这些似乎成了冷知识。

最近央企子公司云科电子就被自己2018年的宣传文章送上了热搜。网民发现这家公司宣传的员工事迹有：18年来从不请假，晚上把两岁的孩子锁在家里，9点前从未吃过晚饭，有很严重的胃病，常年晚班，有时甚至干到凌晨，与丈夫分居两地。凌晨12点他的工作结束，因为工作没有时间找女朋友。这上面的每一条宣传事迹都让网民感到不适。可能还是显身的太多了吧。

---

~~下面是带货时间，今天给大家推荐维洁雅的轻柔湿厕纸。轻柔亲肤，不刺激皮肤和粘膜，它成分简单，不含酒精和重金属，不添加荧光剂、漂白剂，只通过国家药典标准的EDI纯化水。独特的断点设计，不连抽不浪费，可降解，用后可以直接丢入马桶。还有十片装的旅行包，方便随身携带。有需要的观众欢迎选购。~~

---

### 楼市回暖引发业主保卫房价行动

顺着两会看看楼市。

每年各行各业都会按时解读政府工作报告，今年的工作安排中房地产的篇幅减少了，涉及防范化解风险、改善资产负债状况、支持刚性和改善性住房需求、实施城市更新行动。但是没有出现房住不炒，被解读为政策松绑。

前一阵子各地楼市疯狂营销，深圳楼盘首付30万，开发商送60万元不用还。郑州零首付零月供，你买房我还贷。叫停的叫停，辟谣的辟谣。但水暖鸭先知，一些业主已经开始抱团保卫房价。最近杭州一个业主群里有人倡议，万物复苏，二手楼市启动，请不要再贱卖自己的房子，建议在原来的基础上向上调整1万元。

西安某小区的业主也提议，制定三年分步涨价行动计划，到2026年7月，小区的均价要达到每平米4万元。为此他们建立了村支部委员会，审核每个业主的成交价格。很多城市都有这样的现象，我们也有同事遇到了。2月以来天气转暖，在政策刺激、银行支持和开发商中介的共同努力下，多地的二手房市场冰冻现象缓解，大批房东亟待解套。

京沪刚需房2月带看量超过1月和12月。成都2月的二手房成交同比环比分别上升146.08%和79.72%。青岛、杭州、深圳、厦门等城市的同比环比也出现较大的涨幅，甚至都有点报复性买房的感觉。可见房地产十万亿级的市场需求依旧庞大。

---

### 最高检公安部发布轻伤害案件指导意见

最后看一条司法动向。

最近最高检联合公安部就办理轻伤害案件印发意见，还公布了典型案例，要求对被害人出现伤害结果的，判断嫌疑人是否构成故意伤害罪时，应当在全面审查案件事实、证据的基础上，根据双方的主观方面和客观行为准确认定，避免唯结果论，谁受伤谁有理。

对于司法部门来说，轻伤害案件是小案，但对当事人来说却可能是天大的事，关系到群众感受法治的水平。比如唐山的烧烤店女子，伤情鉴定只是轻伤乃至轻微伤，能不能从严处理？意见对办案机关提出更高的调查和证据要求，比如因琐事发生争执，双方均不能保证克制而引发打斗。对于过错的一方先动手，而且手段明显过激，环击一方造成对方伤害的，一般应当认定为正当防卫，而不是互殴。

经过多年科普，我们已经知道司法鉴定中的轻伤、轻微伤远比听起来要更严重，但在司法实践中可能被轻纵。这次强调主观恶意大、情节恶劣的，严重影响人民群众安全感的案件，要求依法严惩，也是出于这个考量。近来有两起故意伤害案被广泛关注，一个是湖南张家界，妻子拒绝和好被丈夫割喉。另一个是浙江衢州，女子不想生二胎被丈夫拿菜刀威胁，起诉离婚后被丈夫泼硫酸。目前两个案件都在等待伤情鉴定结果。

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。

