---
title: "【参考信息第70期】河南工业失速；云南中烟落马三连"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1685961239
bvid: BV1qP411D7rb
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第七十七参考信息。

首先跟大家说一下，睡前消息节目现在因故放暑假，马督工也有新安排，欢迎大家关注小戴成都。

---

### 河南工业失速

接下来聊今天的内容，先问问大家，你知道中国第五经济大省是哪里吗？许多人会有点懵，前四名广东、江苏、山东、浙江出镜率高，第五之后存在感明显偏低。如果单独看工业，前四名是江苏、广东、浙江、山东。2005年河南工业增加值超过上海，跃居全国第五，此后保持了16年，2021年被福建超越。2022年仍然和福建差了36亿，堪称贴身肉搏，而十年前河南的工业增加值领先福建3700亿。

今年1到4月，河南工业增加值下降0.3%，成为四个负增长省份之一，尤其4月下降了7.3%，全国垫底。统计部门没有给出合理解释，而河南的工业用电同比还增加了6.12%。河南省社科院原院长喻新安发文章说，河南跌出全国工业大省前五是一个标志性事件，不容否认，必须正视。他分析可能有两个原因，一是GDP按季度发布，而工业增加值逐月发布，二者统计周期不一致，不好对应分析。但还有可能是统计数据不真实有水分。他引述了一个说法，4月份河南工业增速数据难看，与国家统计局的核查有关。例如山东雷丁汽车去年财报的销售产值20多亿，但政府上报67亿。如果河南也存在这种情况，那就会影响第二季度的数据。

河南统计3月刊登的文章提供了另外一个解释，文章说河南制造业面临双重压力，分别是上游缺乏投入，下游需求萎靡。三上升分别是只原材料价格、劳动力成本和土地租金上升，以及三约束分别是资金供给、环境资源、土地约束供给，导致河南制造业转型升级难度加大。

---

~~今年京东618恰逢京东创业20周年，优惠全方位加码。苹果14 Pro 256G只要这个价格，14 Pro Max 256G只要这个价格。你错过了开门红也没关系，建议大家直接去蹲618当天的优惠，只会更划算。京东苹果自营现货直发，次日到家，部分地区当天到手，告别等待。今年京东618主题是多快好省与沸腾烟火气全都要。除了iPhone，大量数码产品都可以趁着618京东20周年庆洗提促销价。我把14 Pro、14 Pro Max的链接放在评论区，大家也可以去看看京东的主会场，现在京东618买什么都便宜。~~

---

### 中美近期互动

看一下中美近期互动。在美国去风险化而不是脱钩的背景下，5月31日到6月1日，马斯克访华40多个小时，获得中国外交部、工信部、商务部三名部长以及上海市委书记会见，与宁德时代董事长见面交流，还到访特斯拉上海工厂。秦刚外长拿特斯拉汽车来比喻，说发展好中美关系需要把准方向盘，及时踩刹车避免危险驾驶，善于踩油门。马斯克则把美中利益交融比喻为连体婴儿，彼此密不可分。

近期新加坡举行第二世界香格里拉对话，中美军方代表在多个场合正面或间接交锋互动。不过中美防长对话未能举行。香会是亚太安全对话机制中规模最大、层级最高的一轨半磋商机制，这一届有40多国代表参与。5月27日是美国前国务卿基辛格的百岁生日，中国前任驻美大使谢锋26日登门祝寿，31日晚又在中国驻纽约总领馆举行基辛格百岁寿辰庆祝活动。出席嘉宾有美中关系全国委员会董事会主席、美前财长雅各布鲁、美中关系全国委员会会长、美中贸委会会长。

基辛格的论中国十周年纪念版近日在中国出版，他新增了一篇序言，论述中美关系的历史症结和未来走向。基辛格认为华盛顿与北京的分歧常常源于双方历史和观念的差异。中国从主权和稳定的角度审视诸如人权这样的问题，而美国从习自欧洲和启蒙运动的普世价值角度诠释这些问题。双方的信念差异逐渐造成中美沿着一条冲突道路走下去。不过基辛格认为美中之间的冲突并不是命中注定的，也不是双方乐见的。在核武器和高科技时代，美中兵戎相见的代价与战胜果实的大小完全不在一个量级上。双方还有很多共同战略目标，比如缓解气候变化、防止核扩散、管理人工智能的演变。在接受经济学人采访时，基辛格说留给中美寻找共存之道的时间窗口只有五到十年。

---

### 印太经济框架

在经贸层面，美国主导的印太经济协议取得重要进展。5月27日，美国宣布印太经济框架IPEF14个成员国就供应链协议达成一致。这是IPEF启动一年以来的首个具体成果，也是供应链方面的首个多边协议。在关键产品和技术等必须品方面，成员国将在平时共享信息以增加集团内的采购，并在出现短缺时相互帮助。声明没有具体说明哪些是必须品，但日本官员表示关键矿产、半导体、新能源技术和其他资源或设备可纳入这个清单。

美国商务部长雷蒙多称，美国希望恢复在印太地区的经济领导地位，并为印度洋太平洋国家提供一种替代中国的选择。IPEF共有贸易、清洁能源、供应链和公平经济四个谈判支柱。除了供应链之外，目前其他三个支柱还在谈。美国商会等30家团体上周发公开信，说谈判遗漏了帮助美国出口商降低关税等措施。IPEF更具象征意义，因为它试图将中国描述成全球供应链的破坏者，而不是能为美国和其他国家的企业带来实至利益的一方。IPEF没有给予成员国在自由贸易协定上的实际利益，但又想让成员国提高劳工和贸易标准，落地时大概会遇到阻力。比如印度就不参与贸易支柱方面的工作。

---

### 云南中烟落马三连

看一阻烟草领域的反腐消息。6月2日，云南中烟工业有限责任公司原党组副书记、总经理朱绍明落马。他是云南中烟第二任总经理，已经退休两年。云南中烟首任总经理张水水今年1月落马，被查时75岁。第三任总经理周涛去年1月主动投案，称得上前仆后继。不过现在连续三任地方主官、部门负责人、国企领导落马不算稀奇。

此外与朱绍明在云南中烟工业搭班的董事长夜礼斌去年11月主动投案，两人都是2021年退休。2021年10月和今年1月，云南中烟前副总经理姚庆艳和顾波分别被查。云南多年来稳坐中国烟草行业头把交椅。全国19家卷烟工业企业里，云南中烟是产销规模最大的省级中烟公司。核心品牌是云烟、玉溪、红塔山、红河。行业前两名的红塔烟草和红云红河烟草都是旗下公司。本轮烟草反腐风暴云南处于中心，除了上面一干厅级干部落马，相关合作商也接受调查。2022年1月起，深港两地上市公司华宝股份、华宝国际实控人朱林瑶先后被湖南、江西、重庆公安机关监视居住。她2001年起与红塔集团成立云南天宏，现在卷入中烟官员的涉贿案。

---

### 舆论领域反腐

最后看一下舆论领域的反腐。5月26日，北京市纪委监委通报，北京市委网信办原二级巡视员黄少华被双开。列举的违纪违法事实中最引人注意的一条是，利用职务便利为他人在删除网络信息免于处罚等方面提供帮助，并非法收受他人财物。黄少华主管应急和舆情工作。去年10月黄少华落马后，电视局巡回检查组总监制彭利虎在微博上连发多帖控诉黄少华的问题。舆论口的官员利用权力非法谋利，黄少华不是第一个。2014年4月，原中央对外宣传办公室五局副局长高建云涉嫌严重违纪违法问题被立案调查。高建云也曾利用职务之便为某公司删除网上负面报道等提供帮助，索要收受贿赂数额较大。2015年1月，国家网信办原副主任说，在针对网络敲诈有偿删帖情况的调查摸底中发现，网络主管部门的一些干部监守自盗，内外勾结参与网络删帖。广大网民对违反相关法律法规并不陌生，但你看到这句话可能不是因为相关法律法规，而是因为黄少华们。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

对了，马督工明晚有直播，欢迎大家关注。

