---
title: "【参考信息第93期】一揽子化债；张雪峰效应"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1690628271
bvid: BV1tM4y1W7V2
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第93期参考信息。还没有关注账号的朋友，记得点一下关注哦。

已经7月底了，秋天的转折还来不来？如来。7月24日政治局开会，关于地方债务的表述由4月的“严控新增隐性债务”转变为“有效防范化解地方债务风险”，首次提出“制定实施一揽子化债方案”。外界解读，这是要出台具体政策缓解地方债压力。

---

### 一揽子化债方案

2018年中央统一部署化解地方隐性债，要求5到10年内完成。财政部2019年、2020年两轮试点都比较谨慎。2019年只选了云南、贵州等六省部分县试点。2020年试点更加普惠，也只针对高债务风险地区。

地方政府闻风而动，贵州省6月中旬印发关于进一步加快推动贵安新区高质量发展的意见，明确积极向国家争取建制县本级县化债试点政策在贵安新区实施。7月5日，青海省财政厅督导检查玉树囊谦县年度财政重点工作，要求积极申报纳入国家建制县化解隐性债务风险试点县。

7月17日到7月23日，云南文山市市长到文山州财政局，参加申请债务化解试点县答辩。砚山县县长专题研究化债试点县申报。丘北县县长参加隐性债务化解试点县州级评审会。7月17日，江西南昌市长召开隐性债务风险化解试点申报工作调度会。7月21日，广西北流市财政局发文，表示积极申报化债试点，组织开展化债材料筹备工作，协调各有关部门、各市属国有企业，逐条梳理化债方案，明确职责分工，压实主体责任。

7月25日，福建省财政厅部署下半年工作，提出指导有关地区做好隐性债务风险化解试点申报和评审工作，积极争取财政部化债额度支持。

---

### 城投债风险

城投四大网红之一的潍坊也有新闻。陕西西安的叶先生今年80多岁了，去年5月购买潍坊滨城投资开发有限公司发行的城投债，一年期100万，预期年化收益率9.2%。约定按照自然季度付收益，最后一期收益随本金一起支付。到今年5月，叶先生按期收到三期利息，每期23000元，但最后一期利息和本金出了问题。多次联系后，对方才给了9900元，连利息都不够，更别提100万的本金了。

这个2022潍坊滨城城投债权11号至20号项目总规模5亿。增信机构潍坊经济区城市建设投资发展集团有限公司，股权穿透显示实控人是潍坊市国资委。叶先生委托律师起诉，但是潍坊市寒亭区法院始终拒绝立案，说当地成立专班处理这类纠纷，先到专班协调解决，不能立案。但专班表示需要分期支付，年底前支付25%到30%，其余本金没有固定返还期限，叶先生无法接受。律师怀疑是涉及城投债问题，政府行政机关干预，所以符合经济纠纷案件的立案条件，法院也不给立案。

都成立专班了，说明叶先生的遭遇不是孤立。最近有观众给我们发了一张宣传广告，广西北流市城市投资建设发展债权转让项目，10万起投，季度付息，一年期利率8%，三年期9%。应该是让我们提醒大家擦亮眼睛吧。

---

### 闲置的高铁站

大兴基建曾经是推动经济发展的灵药，但越来越多的地方开始为过度基建买单。2015年底，海南儋州海头站基本建成，投资超过4000万，站房面积近2000平方米。按照规划，应该和海南西环高铁一同开通，结果闲置了八年。当地民众坚持在人民网领导留言板咨询进展。7月14日，海南省发改委很诚实地回复，海头站日客流量不足百人，开通运营后铁路部门亏损严重。

很多观众对儋州没有印象，但应该听说过差点被拆除的恒大海花岛，它就在儋州。儋州GDP不到900亿，常住人口不到百万。除了海头站，还有银滩和白马井两个高铁站，客流量也很惨淡。2017年，海南回复为何海头站没开通时就说，西环高铁已开通的各站很不均衡，福山、尖峰、银滩等车站日均发送旅客不足百人，如开通海头站，预计铁路部门每年亏损500万，运营压力极大。

建城却没有启用的高铁站，海南不止一个海头站。海南东环高铁2010年末通车，计划在世界冲浪胜地万宁市设三站：和乐站、万宁站、神州站。和乐站也闲置至今。

除了海南，2011年南京紫金山东站、江浦站竣工，原定是南京南站和南京站的重要辅站，但闲置十几年。同在长三角的合肥蜀山东站2015年竣工后也没有启用。江门江海区的礼乐站、江海站，昆明晋宁区的晋宁东站，昆明阳宗镇的阳宗站，北京经开区的亦庄站都闲置着。共同原因是缺乏客流支撑。

还有些高铁站是开通后又停了。京沈高铁线上就有三座：复兴富蒙线的乌兰木图站，朝阳朝阳线的奈林高站，以及沈阳于洪区的沈阳西站。长株潭城际铁路上的株洲石峰区九郎山站，开站后每天乘客不到100人，后来连10人次都达不到，最终停用。郑开城际的贾鲁河站与运粮河站，运行一年多后关停。郑机城际线上的孟庄站、南曹站启用不到两年停用。沪宁城际线上的花桥站、宝华山站也因客流不足，2020年4月停运。

当然也有少数复活的。辽宁新城的兴城西站2018年基本建成，今年7月1日终于通车了。烟台芝罘站也有机会，原本为青荣城际设立，2015年初通过验收，但是没有和铁路同步启用，闲置八年。潍烟高铁计划明年通车，芝罘站有望重获新生。

---

### 张雪峰效应与土木工程

眼下这是高考招生、收录取通知书的时候，高校录取分数线陆续公布，“张雪峰效应”成为自媒体热点。网民统计，政法类院校全面上涨，财经类院校全面下跌，新闻学、小语种的热度明显下降。我们没有精力一一核对，这里重点谈谈马督工的老本行土木工程。

广州大学土木工程专业遭遇史上最冷寒流，登上微博热搜榜。普通物理类204专业组招生最低分453，而刚刚生成职业本科的深圳职业技术学院物理科最低分也要555分。网民戏称深圳职业技术学院专升本，广州大学本升专。广州大学招生部工作人员表示，确实措手不及。

去年马督工母校同济大学王牌土木工程专业在河南的录取分数线只有564分，而2021年是667分，差了100多分。一年的数据有偶然性，不过房地产行业不景气，的确直接冲击了土木工程类的招生。各省土木类专业今年录取排名普遍下降，甚至成为一些知名高校招生排名垫底专业。与此同时，土木行业的就业者也在经历寒流。

7月6日，44岁的结构工程师金辉，在深圳福田区设计大厦跳楼身亡。他是深圳市建筑设计研究总院下属单位员工。亲属回忆，金辉今年3月已被迫离职，7月6日到公司索要薪酬过程中坠楼身亡。第二天公司就支付了4万多薪酬。深总院回应，网传金辉当日到单位讨薪的说法不实，金辉与深总院不存在纠纷，未发生劳动仲裁事宜。深总院的一名员工说，院里现在经常不能按时发工资，很多人拿的都是两三千的基本工资，原因是房地产不行，建筑设计行业不景气又内卷。

无独有偶，近日抚顺市建筑设计研究有限公司发布告全体员工书说，全体员工执行为期三个月的无薪休假安排。开头第一句是：一个属于我们建筑设计行业的繁荣时代落幕了。

---

### 高校学费上涨

有跌就有涨，今年秋季多地高校学费迎来涨价潮。四川、吉林、上海、山东陆续宣布调整公办高校本专科收费标准。大部分涨幅在20%到40%之间，涨到5000元到7000元。个别理工科专业涨幅高达54%。调价标准实行老生老办法、新生新办法，在标准调整前入学的老生不受影响。

高校扩招后，2007年学费涨幅超60%。教育部要求五年内不得上涨，但限涨令一到期，2014年前后就出现报复性上涨。2013年至2020年，21个省市调整高校学费标准。公办高校不是义务教育，经济来源一般来自学费、国家财政拨款、校办企业和社会捐赠。重点大学其他来源收入充足，不太依赖学费，而普通大学只能靠学费和财政拨款。

国家规定，学费占年生均教育培养成本的比例不超过25%，但财政拨款不够的时候，除了涨学费也没有别的选择。

今年打响涨价第一枪的是四川，之前执行的学费标准制定于2004年。今年公办高校本专科的文科和理工类学费同步上调1100元，达到4800元和5200元。医学类专业上调800到1700元至5800元。上海市也调高了基准学费标准，文科类不超过6500元，理工体类不超过7000元，医学类不超过7400元，艺术类不超过13000元。公办高校本专科平均学费标准由5420元调整至7215元，调涨33%。新生每学年增加学费1795元。

与许多国家不同，我国高校有普惠性使命，现在适龄人口57%都能上大学，但发达国家一般有70%到80%。但是我国的大学学费还没有幼儿园学费高，这么一比较是有些不合理。2021年的第259期睡前消息聊过大学学费上涨的话题，督工的观点有所不同，有兴趣的观众可以回顾一下。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

