---
title: "【参考信息第73期】考生喊话取消调休；工会帮外籍员工讨薪"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1686575831
bvid: BV15z4y1i7pX
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第73期参考信息。
还没关注小戴程度的你，记得点个关注哦。


### 考生喊话取消调休

高考上周结束，每年记者都喜欢守在考场外，等考生们来谈谈有什么心愿。
今年网民发起了一个微博话题：第一个出考场的考生，麻烦你了。
在话题里，有网民说，希望第一个出来的考生能和媒体说一下取消调休。
6月8日，四川一名考生满足了这位网民的心愿。
考生走出考场，迫不及待向镜头连喊三遍“取消调休”，冲上了热搜，被网民奉为最强嘴替。
有网民说：孩子，你配享太庙啊。

我国法定假日偏少，加上假期前后的补班，有时连上七天班，影响工作和生活状态。
五一假期后，清华大学中国经济思想与实践研究院研究员袁钢明说，通过调休延长放假时间，对于大型的休息娱乐活动，特别是国际旅游意义非常重要。
这个说法广受吐槽。
最近，长沙一个公司宣布取消所有假期调休补班，引发网民实名羡慕。
对于考生喊话取消调休，北京日报评论说，相关方面在调休问题上与公众沟通不足，需要正视。
公开透明是现代政治的重要目标。
公共政策的制定直接关系到所有人的切身利益，所以政府部门始终应该是更主动沟通的一方。
会说、及时说、充分说、坦诚说是民主政治的需要，也是满足公共知情诉求的基本操作。
今天，公众对政府信息公开的期待已不单单是知晓具体政策是什么，更希望了解为什么和怎么办。
对政府部门而言，不能只是有文必录、复制粘贴，而要把该说的话说清楚，该解释的道理讲明白。

---
~~小卖部又开张了。
通勤旅行中环境嘈杂容易心烦，现在有了这款索尼WH-1000XM4无线头戴耳机，噪音再也不是问题。
使用降噪处理器QN1芯片，兼容Hi-Res音频，实现强大降噪和高级音质的结合。
头戴最怕闷热厚重，这款头戴很轻盈，轻巧又舒适。
作为摄影爱好者，我给大家推荐这款索尼A7M4全画幅微单数码相机，在微单中极富性价比，支持4K60帧视频录制，拥有15档宽广动态范围，相机性能很均衡，照片和视频拍摄任务都能很好实现。
买数码3C就上京东，大平台正品有保障。
不好赶上618京东20周年庆双重大促，买数码产品更划算了。~~

---
### 工会帮外籍员工讨薪；劳工标准与国际贸易

继续关注劳动者权利。
劳动报报道，外国友人马可先生2017年7月入职北京一家科技公司，2022年离职，公司拖欠三个多月的工资、两年的年终奖，还拒绝支付离职经济补偿金。
马可先生申请劳动仲裁，在工会的调解下，最终同意放弃补偿金，但公司全额支付了欠薪17万及年终奖金30万。
工会的努力值得肯定，希望在帮助中国劳动者时再接再厉。

外企在劳动关系上比较规范，背后有一定的历史原因。
历史上，美国1890年就单边立法，禁止进口囚犯生产的产品，将国际贸易与劳工标准挂钩。
20世纪20年代，欧洲陆续跟进，还有国家对低劣雇用条件下生产的产品加征特别关税。
发达国家1947年酝酿成立世界贸易组织时，试图力推在全球多边贸易体制下，将劳工标准与国际贸易挂钩。
发展中国家坚决反对，最终关贸总协定和WTO章程都没有纳入劳工标准议题。
但70年代跨国公司迅速扩张，血汗工厂不断曝光，引起欧美社会对发展中国家劳工权利的关注。
90年代以来，欧盟、美国、加拿大开始转向WTO的合法例外机制，在双边和区域自贸协定中纳入劳工标准。

我国作为发展中国家，将劳工标准视为发达国家针对我们的非关税贸易壁垒，但客观上也推动了我国劳动者的境遇改善。
1994年6月，深圳发生工人宿舍倒塌事故，国际皮革服装和纺织工人联合会秘书长致函当时的总经理，说你们在发展经济的过程中，还准备死多少人？
我们要求你们政府建立相应的监察制度，并停止将工人宿舍设在工厂厂房的做法，否则将不得不联合所有发达国家，对你们皮革纺织的出口实行限制。
最终1998年中国制定消防法，规定在设有车间或者仓库的建筑物内，不得设置员工集体宿舍，已经设置的应当限期加以解决。
中国企业和行业也陆续被动和主动接受了ISO26000、SA8000等社会责任标准。

近年来，西方国家对ESG投入大量资源严格立法，也就是企业运营中涉及的环境、社会和公司治理。
以前ESG的重点主要集中在气候变化和可持续发展方面，但S所代表的社会，对消费者和执法者变得越来越重要。
跨国供应链中的强迫劳动、第三方企免义务以及如何建立商业伦理，都成了合规政策的重要组成。
美国长期是全球最大消费国，几乎所有美国企业都对全球供应商和承包商实施社会责任评估与审核，只有通过审核才能获得合作机会。
例如，沃尔玛制定了供应商守则，涉及多项基本劳工标准，公司每年定期评估，以确保合约工厂持续符合标准。

2020年12月，中欧领导人共同宣布如期完成中欧投资协定谈判。
协议包括投资自由化、投资保护、争端解决以及可持续发展四大部分。
中欧双方共同突出强调了可持续发展部分。
欧盟说，这一部分包括欧盟可持续发展方针的所有关键要素。
中方认为，这部分表明了协定的高水平。
中方承诺，致力于批准尚未批准的国际劳工组织基本公约，并对尚未批准的两项关于强迫劳动的基本公约做出具体承诺。
最终2022年4月，人大常委会批准了两份反强迫劳动国际公约。

---
### 人口小县机构改革经验走向全国

山西的人口小县机构改革经验正在走向全国。
6月7日，湖南省委编办副主任在山西省委编办副主任陪同下，到娄烦县调研考察，详细询问大部制运行、综合行政执法改革等经验做法。
调研组指出，山西先行先试，创造性提出人口小县机构改革，娄烦县趟出一条娄烦特色的改革之路，为全省乃至全国的改革提供参考借鉴。
山西15万人以下的小县数量多，财政供养人员比例失衡，人浮于是问题突出。
2020年以来，两批六个县市点改革。
今年2月，内蒙古自治区党委编办与自治区研究室也到山西调研学习，为内蒙古的人口小旗县优机构、提效率、节成本提供决策参考。
3月，国家发改委规划司到山西浮山县调研。
6月4日，青海省果洛州玛多县的人口小县机构整合试点领导小组召开工作推进会，对试点工作再部署、再推动。
山西、湖南、内蒙古、青海都是中西部省份，东部的安徽也启动了人口小县机构改革试点。
今年3月，为落实安徽省委编委关于人口小县机构改革试点工作有关要求，省委编办权责清单处副处长到马鞍山博望区调研。
博望区常住人口16.2万，2022年11月被确定为安徽省人口小县改革治理模式创新试点区，计划用一年左右时间先行研究探索模拟创新县域治理现代化新模式。

---
### 关注下反网暴立法

关注下反网暴立法。
6月9日，两高和公安部公布就依法惩治网络暴力违法犯罪的指导意见，面向社会征求意见。
这两年社会上出现多起因网暴导致的极端案例，比如武汉遭碾压儿童的母亲坠楼身亡，粉发女孩自杀以及刘学州事件，引发了网暴行为是否有必要单独立法的讨论。
这份指导意见指出，对于网络暴力违法犯罪，应当依法严肃追究，切实矫正法不责众错误倾向。
要重点打击恶意发起者、组织者、推波助澜者以及屡教不改者。

曾有全国人大代表呼吁出台专门的反网络暴力法，但中国政法大学教授赵宏认为，制定反网络暴力法的必要性尚需斟酌。
她观察指出，呼吁制定反网络暴力法的主要原因有两点：一是现行的防网暴规范散落在众多的法律法规中，希望制定新法，用一个法律规范把这些规范统合起来，可以促进各个法律部门协调问题；二是可以产生一种国家宣示性效果。
她认为，现有的法律规范已有关于网暴相应的处理制裁机制，需警惕过度立法和宣示性立法的倾向，必要性还需进一步论证，应慎之又慎。

现实中，网络言论被定为寻衅滋事罪的事件经常引发争议。
2013年两高司法解释规定，利用信息网络辱骂、恐吓他人，情节恶劣，破坏社会秩序的，或者明知是编造的虚假信息，在信息网络上散布，或者组织、指使人员在信息网络上散布，起哄闹事，造成公共秩序严重混乱的，以寻衅滋事罪定罪处罚。
处罚网络不当言论需要明确边界，否则可能造成权力滥用。
这个司法解释初衷是针对网络发布谣言的人群，但现实是，大量网络发言者最后都以寻衅滋事处理。
赵宏教授认为，制定反网络暴力法还需考虑当下的情况。

---
### 鼠头鸭脖事件

最后关注一下还在发酵的鼠头鸭脖事件。
简单回顾一下，6月1日，江西一高校饭菜中吃出老鼠头的视频引发关注。
6月3日，学院官方微博说，当事学生本人确认异物为鸭脖，几个部门也纷纷发话。
但事件并未平息，网民质疑这谁来看都不是鸭脖，鸭脖怎么长了牙？
直指委外压。
又有学生反映，在食堂吃到体型大小不同的虫子。
事发十天，6月10日，江西省宣布，由省教育厅、省公安厅、省国资委、省市场监督管理局等部门组成联合调查组。
其实高校食堂有卫生问题很常见，但是事情演变到了这一步，说明更低层面的公信力不足，以及社会运行的体制成本高到了什么地步。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

