---
title: "【参考信息第95期】县城情报战；废除互不挖人公约"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1690975800
bvid: BV18m4y1x7qT
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第95期参考信息。

---

~~本期视频由高层伴侣擦窗机器人，苏宁大品牌冠名播出。擦窗擦的亮，生活有方向。~~

---

### 县城情报战与微腐败

首先看起微腐败。最近有个热搜，湖南平江县24个乡镇联手给一家打印店打造了174万的业绩。原来是打印店老板有个好爹。岳阳市纪委监委通报五起领导干部利用职权或影响力，为亲友谋利典型案例。最受关注的是县科协副主席利用职权便利，违规为子女经营活动谋利。

2018年至2021年，余智慧在平江县农村人居环境整支指挥部督导办工作。他要求相关乡镇照顾儿子文印店的生意，交换筹码是提供环境督察的暗访时间、人员信息。于是全县24个乡镇都在这天文印店制作宣传册、公示牌，花了174万。

乡镇为啥对环境督查这么紧张？因为力度确实很大，事关乌纱帽，所以乡镇干部都很害怕。生态环保环境部部长最近公布，两轮中央生态环保督查下来，被督察对象共追责问责9699人，其中厅级干部1335人，处级干部4195人。全国2800多个县级区化单位，平摊一下，每个县要处分一个半县处级干部和一个半处级以下干部。而平江是人口近百万的大县，24个乡镇摊上事情的概率高于平均水平。

相比之下，24个乡镇三年174万，一个乡镇一年花两万多买个平安，确实不贵。如果没出事，是一份权力变现细水长流的买卖，但这种上下相蒙唯一牺牲的可能就是政府的公信力。

---

### 宇宙的尽头铁岭

看一下宇宙的尽头铁岭。之前我们提过，地方党政主官和国企高管三连落马不稀奇，铁岭刷新了这个记录。辽宁省纪委监委7月28日官宣铁岭市委书记李士伟被查。从2014年9月官宣铁岭市原市长林强被查开始计算，不到九年时间，李士伟是铁岭第七个落马的市长。他们上任和落马的时间分别是：

左大光2004年1月出任铁岭市委副书记、市长，2019年7月被查。
张静强2006年1月上任，2020年7月被查。
吴野松2012年1月上任，2016年8月被查。
林强2013年7月上任，2014年9月被查。
姜周2016年10月上任，2016年10月被查。
方守义2017年1月上任，2023年6月被查。
李士伟2018年1月上任，2023年7月被查。

其中姜周2016年10月18日当上市长，29日落马，只当了11天市长。七任市长里，李士伟、吴野松当过铁岭市委书记。另一名铁岭市委书记、辽宁省人大常委委员副主任李文科也在2017年被查，凑出了三任落马市委书记。对于这个记录，实在不知道说点什么好了。

---

~~不如今我们该请个保洁阿姨来擦擦窗户了，你看，这也太脏了。好如意，不过还是先试试我新入的擦窗机器人。这该不会是什么人工智能吧？这次的产品真的很不错。以往以来，我以为擦窗机没有个四位数下不来，直到用了这款大品牌苏宁一品，这才知道有认识局限了。来，钟叔你试试。一开机就稳稳吸在玻璃上。3000怕大吸力，果然厉害。不用担心它会掉下去。再不济还有安全绳啊。这绳可以承受100公斤，拉我都可以。说一点技术层面的问题，这款产品升级了高精度光偶传感器，看它能够灵敏探测到边缘并及时做出调整，即使是无边框的玻璃也能使用，这是很多市面上同类产品做不到的。如果突然停电怎么办？不用担心，它有20分钟的停电保护。擦完之后，感觉房间都亮了。这个有三种清洁模式，不同模式是用于不同的使用环境。一般这种玻璃人工没个四五遍下不来，换了擦窗机又快又干净。不仅是窗户玻璃，连浴室镜、梳妆镜、淋浴房或者瓷砖都可以擦，12种污渍都可以轻松搞定。高配款内置双水箱，左右两个喷头，无论前进和后拖都可以喷水，可以交叉喷水。加一次水可以清洁35平方米。这样一个擦窗机可以轻松解决我的清洁工作。这样就有更多的时间来做自己的事了。品牌方提供免费试用30天，保证24小时之内顺丰发货，还有礼盒装，质量和服务都十分靠谱。现在购买还可以享受独家福利，评论区领券下单在活动价的基础再降低200，领不到券的可以去苏宁一品旗舰专卖店报暗号督工领取。~~

---

### 养猪企业互不挖人公约

6月中旬，生猪养殖企业牧原集团联合温氏、双胞胎、正大，签署互不挖人公约。具体内容是：为减少内卷，文明发展，我倡议不挖人不拆台。如约违约，加倍反制。这事最近有了后续，7月31日市场监管总局依据反垄断法和禁止垄断协议规定，约谈四家猪企，并表示互不挖人公约有违反垄断法，不利于构建全国统一大市场。随后四家猪企决定撤销互不挖人倡议，支持人才自由流动。

养猪企业不是第一回发出不挖人协议。2018年非洲猪瘟后，养猪行业大洗牌。之后两年猪价快速上涨，企业要挖人扩张，人才流动频繁，跳槽后薪酬是原来的两到三倍。有些企业管理团队三分之一以上的干部都是新挖来的。2019年牧原股份临时股东大会的会议纪要上说，公司现在面临的主要挑战是发展速度快带来的人才短缺。牧原公司的人才政策是不挖人以自己培养为主，也愿意接受社会人士。

2021年至2022年，行业低迷，高薪挖人无法继续，人才竞争模式从挖转变为保。最近猪企营收艰难，但多家猪企接连披露增发预案，依然要募集资金，用于新建猪场和猪场升级。在这种情况下，保住现有的重要人才避免高薪挖人就更加重要了。

市场竞争的核心是公开公平公正，只要不违法，不侵犯商业秘密和知识产权，企业间互相挖人是正常的市场竞争行为，促进人才技术要素的自由流动与优化组合。一家企业单独宣布不挖人当然不违法，但是几家行业巨头共同决定互不挖人，这种串谋是操纵薪酬价格的联盟，也就是卡特尔，会导致员工无法获得公平的薪酬待遇。马督工对这事的看法是，如果资本有权搞工资联盟，工人也必须有独立工会，不能单方面赋予资本扭曲市场的权力。

十几年前美国也有类似的事情，当时苹果、谷歌、英特尔、Adobe、皮克斯动画、Intuit签订双边或多边协议，不从竞争对手那里挖人。美国司法部发起反垄断诉讼，受影响的员工也提起民事诉讼。最终这些巨头放弃不挖人协议与美国司法部和解，在民事索赔案中向原告支付4亿多美元，达成和解。这个也可以学学。

---

### 美国UPS罢工危机

正好美国最近又平息了一起罢工危机。8月1日，美国国际卡车司机兄弟会原本计划大罢工，将成为美国数十年来最大规模的罢工，每天影响2000万个包裹的运输，占全美包裹的30%。工会今年4月开始和美国联合包裹服务公司UPS谈新的合同。UPS每年运送的货物价值占美国GDP的6%，一半以上的员工是卡车司机，而IBT工会代表34万名员工，包括司机和包裹分拣员。

劳资谈判初期比较顺利，取消周末加班和低收入司机的两级工资制，增加马丁路德金纪念日为带薪假日。6月谈好了为更多的卡车配背空调，但7月初谈判破裂，关键问题还是薪酬，尤其是兼职员工的薪酬。公司60%都是兼职员工。旧合同今年7月31日到期，6月卡车司机已经投票赞成罢工授权。

过去两年UPS的年利润几乎是疫情前的三倍，2022年以股息和股票回购的形式向股东返还86亿美元，预计今年将再返还84亿美元。根据塔夫托哈特利法案的紧急条款，美国总统可能介入。527期睡前消息介绍过去年12月拜登和国会干预铁路工人罢工。这次卡车司机工会明确要求拜登不要干预。

1997年UPS员工罢工15天，导致UPS损失8.5亿美元，一些客户流向联邦快递等物流公司。UPS的货机飞行员工会也表示，如果卡车司机和包裹分拣员员工罢工，他们也要罢工声援。7月25日双方重启谈判，第二天达成维期五年的临时协议，约定全职和兼职员工年内时薪提高2.75美元，在五年合同期间内时薪提高7.5美元，兼职员工的总体工资涨幅是之前的两倍。

IBT主席说，工会没有任何让步，UPS需要多出300亿美元，我们已经改变了游戏规则。目前协议在等待工会成员的批准。这是运输行业劳动组织的又一次胜利，由于劳动力短缺以及公众支持，铁路、航空和西海岸海港工人的议价能力最近都增强了。

---

### 经济半年报

最后继续看看经济半年报。随着7月30日安徽公布上半年的经济数据，31省区市上半年的GDP数据全部出炉。同比增速方面，15省增速超过全国水平5.5%，最高的是上海9.7%，但和吉林的7.7%都要考虑到去年同期的低基数效应。

10个省的上半年增速低于一季度，包括吉林、宁夏、天津、山西、黑龙江、重庆、河南、陕西、湖南、广西。除了宁夏是第三产业增速低于经济增速，其余九省均位第二产业增速偏低。

上半年上海北京的居民人均可支配收入双双突破四万，前五名是上海、北京、浙江、江苏、天津，山东也突破两万。而全国规模以上工业企业利润同比下降16.8%，其中6月份下降8.3%。好消息是降幅自年初以来逐月收窄。而7月份的制造业PMI为49.3%，比上月上升0.3个百分点，也在持续改善。

近几个月的宏观数据出炉后，越来越多的声音呼吁出台更多的经济刺激措施。比如6月30号进入股市第四天的老虎就说更渴望国家刺激经济政策的出台。不过那几天天津正好在办夏季达沃斯论坛，伦敦政经学院副教授金可遇表示，中国仍有刺激经济的空间，问题是刺激规模必须非常大才能产生一定的影响，但政府没有足够资源出台上万亿的大规模刺激措施。前IMF副总裁朱民也认为不会出台大规模的刺激措施。

7月24日的政治局会议强调要积极扩大国内需求，发挥消费拉动经济增长的基础性作用，还定调适时调整优化房地产政策，让市场又有了期待。随后住建部砍出三板斧，降低购买首套住房首付比例和贷款利率，改善性住房换购税费减免，个人住房贷款认房不认贷。北上广深四大一线城市相继表态，大力支持刚性和改善性住房需求。7月31日国家发改委公布恢复和扩大消费的20条措施，并表示消费政策不是掏空钱包透支需求，出发点是帮助居民节约开支，买到价廉物美的商品，买到更有科技含量更符合需求的新产品新服务，避免不法套路假冒伪劣等产品。政府施策更有效更惠民，老百姓消费和福利就能同步得到提升。我又看了一遍20条，还是没看懂。

好的，本期参考信息就是这些，我们明天再见。

