---
title: "【参考信息第44期】中巴“不用美元”标题党；广东人口负增长"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1680520058
bvid: BV19g4y1u7ET
---
大家好，我是小戴。欢迎来到第44期参考信息。

首先给大家讲一个判断新闻的诀窍。3月30日有一个很热的事，我们没有选进新闻列表，就是巴西与中国不再使用美元作为中间货币，将以本币进行贸易。事挺大的，但是施工队里讨论了一下，有明显的夸张。

先看消息源，巴西出口和贸易促进局。虽然被翻译成局，但不是我国的这种行政管理机构，而是相当于我们的贸促会。难以想象这样重磅的新闻不是由两国的央行、商务或者外交部门来发布。其次，中巴每年有超过1500亿美金的贸易额，即使是最乐观的人民币国际化支持者，也不会认为这些都会换成本币结算，尤其巴西还是大宗商品供应国。第三，报道提到中国与俄罗斯、巴基斯坦还有其他一些国家也有类似的协议。那多半是本币互换或者人民币清算之类的安排，也说明是之前签署的，不会是刚签的新协议。

我们判断，这个事指的应该是2月在巴西建立人民币清算安排的备忘录。中国央行授权工行巴西分行，担任巴西人民币的清算行。目前我国已经在29个国家和地区授权了31家人民币的清算行。至此，基本可以判定，这是巴西当地在为卢拉总统访华铺垫，巴西贸促会做了个回顾，而国内想搞个大新闻的媒体是在二创。果然当天的外交部记者会上发言人证实，就是指前面提到的合作备忘录。第二天财经类专业媒体给出了后续报道，这个协议并非排斥美元，而是增加开通双边本币结算渠道，主要有利于规模有限难以获得美元外汇的中小企业。而中巴之间70%的贸易是大豆、铁矿石和石油。大豆或许可以本币结算，但铁矿石与石油是更加全球化的大宗商品市场。在当前的国内环境环境下，确实需要一些好消息来提振信心，但首先要尊重常识。

好消息也是有的，巴西央行最新的报告显示，人民币已经成为巴西外汇储备中第二重要的货币，占5.37%，超过欧元的4.74%，美元占80.42%，继续处于主导地位。

---

### 雄安四校进展

看一下雄安的新进展。3月27日，河北省委书记在雄安主持召开推动首批四所疏解高校协同创新座谈会。要疏解到雄安的四所北京高校是中国地质大学、北京交大、北京科大和北京林大。河北省级权威主流媒体长城网报道，四所高校预计2025年完成一期工程，当年秋季对外招生，2035年全部搬迁完毕。

不过4月2日，三所高校接连发布消息，说北京校区和雄安校区一校两区协同发展。北京科大说，北京校区重点建设高水平人才培养基地、科技创新基地、文化传承新基地和国际交流基地。北京交大说，海淀校区是百年老校赓续发展的根基。地大也说，会持续加大北京校区的建设力度。北京林大去年也说过是一校两区。

三所学校的消息发布后，给师生和校友们吃了一颗定心丸，也让人想起一首老歌。

（背景音乐起）
我不想说再见
我不想说再见
...
（背景音乐止）

---

### 广东人口负增长

接下来看一下人口。广东3月31日公布统计公报。作为第一经济大省，广东常住人口长期高于户籍人口，去年是一亿2656.8万人，继续稳坐人口第一大省。但常住人口减少了27.2万，减少的数量位居全国第三，就比辽宁减少的32.4万、河北减少的28万好一点。过去40年间，广东常住人口年增长量仅有7次低于100万人，其中有5次至少在80万上，但2021年开始人口增量大幅减少，降至60万人，2022年首次转入负增长。

出生人口方面，去年广东出生105.2万人，出生率8.30‰，连续三年成为唯一出生人口超百万的省，连续五年成为第一生育大省。去年广东人口自然增长42.2万，自然增长率3.33‰。

一般来说，经济大省也是人口大省。从整体来看，2022年六个经济大省，广东、江苏、浙江、山东、河南、四川的GDP总和占到全国的44.2%，集中了全国近四成人口，常住人口加起来达5.62亿，相比2021年增加了约3万人。在六省人口自然增长率都在下降的背景下，常住人口总和增长主要来自于机械增长，也就是人口迁移，也说明了经济大省的吸引力。

此外，之前说要给二三孩中考加十分的山西泽州，最近低调修改了促进人口均衡发展九项措施的内容，删除了引发争议的表述。教育公平的底线，确实不应该被当成鼓励生育的临时性工具。

---

### 韩国生育率

正好看一下隔壁韩国的人口。韩国公布去年的新生儿是24.9万，创统计以来的最低记录。而头胎占比首次超过六成，达到了62.7%，是1981年以来的最高水平。因为女性推迟生育、育儿成本的上升，越来越多的韩国家庭主动选择只生一个。二胎占比自2015年起持续下滑。育有未成年子女的家庭中，独生子女家庭超过四成。韩国女性首次生育年龄已提高到32.6岁。基本上头胎生的越晚，生二胎的可能性就越小。

韩国不少民众已不再认为生娃是刚需。最新的年度调查显示，20多岁的人群中，认为婚后一定要生孩子的人只占44%。韩国总和生育率去年跌至0.78，远远达不到确保人口数稳定所需要的2.1。

---

### 高端商战

下面看一下高端商战。3月31日，华帝股份子公司华帝电子的原董事长吴刚说，公司被母公司的副总裁带了几十号人闯入，抢走了公章和财务资料，已经报警了。母公司华帝股份则说行为合法合规。

这不免让人想起了老总们亲自抢公章、刷差评、抡铁锤、投毒的商战往事。抢公章最著名的是李国庆。2020年4月，他带领五人闯入当当网的办公室，抢走几十枚公章、财务章，还把公章绑在裤腰带上，一时风头无量。创业板公司海伦哲原实控人丁剑平曾经抢公章，并提出要全面接管公司，引发深交所的关注。房企佳兆业与金融机构合凡资产、融创与中融信托都抢过公章。

还有一些你意想不到的事。2020年，A股上市公司中电电机的董事长亲自翻墙进竞争对手的厂区，用手机拍照，被保安发现并报警。公司股价反而涨了一波，可能大家觉得董事长这么拼，公司也会好吧。

2020年12月，游族网络董事长兼CEO林奇遭高管同事许某投毒，不幸于当年的12月25日逝世。

2021年1月，华信信托64岁的董事长董永成在办公楼的电梯里用锤子锤伤了54岁的总经理。

2021年9月，嘉应制药股东设下鸿门宴，董秘深夜被邀喝茶，却遭关门殴打。本该由他保管的信息披露的密钥也被抢走。

2022年7月，哈啰单车昆明城市负责人划破70辆美团共享单车的座垫。

另外有印象的观众也许还记得多年前苏宁和国美、移动和联通的线下大站。用网民的话总结，你以为的高级商战往往采用最朴素无华的方式。

---

### 日本文艺界人士去世

最后看一下日本文艺界。最近有两人去世。3月22日，在归来的奥特曼中饰演杰克奥特曼人间体乡秀树的团时朗去世，终年74岁。这是奥特曼系列第一位离开的人间体演员。

3月28日，日本著名音乐人坂本龙一去世，终年71岁。昨天朋友圈刷屏了，但这个流行化、标签化的坂本龙一背后，还有另一个坂本龙一，那就是他音乐中的社会性，以及他对公共议题、左翼理论的关注，对资本主义生活方式的批判与警惕。

（背景音乐起）
坂本龙一年轻时曾是左翼热血青年，看毛泽东著作，听日本马克思主义者柄谷行人的讲座。在1984年的纪录片东京旋律中，他说：“我很悲观，因为年轻人不再抗争了。”

有一次接受Lens采访时，他感慨：“现在的年轻人好像都不愿意再去关注那些沉重的话题了，真的好悲哀啊。”

（背景音乐止）

最后给大家推荐一下新京报2019年的这篇文章，坂本龙一：我很悲观，因为年轻人不再抗争了。

好的，本期参考信息就是这些。我们周三再见。

