---
title: "【参考信息第24期】业委会民主；中法社保改革闯关"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1676119060
bvid: BV1Cd4y1J74P
---
大家好，我是小戴，欢迎收看第24期参考信息。

### 业委会民主实践

首先关注一起案子，发生在上海内环最大的小区中远两湾城。这里住着12000多户居民。2月6日，中远两湾城的居民收到一个好消息，法院判决上一任物业公司返还过去20年间的多项费用结余，共计4000万。

中远物业是开发商的自配物业，管理小区20年。业主们认为管理混乱，账目不清。2021年，新一任业委会炒掉了原来的物业，请了律师和审计团队，全面倒查过去20年的账目，最终拿到有利证据，获得胜诉。

马督工认为，业委会民主是少有人关注的重要变格。业委会在我国是新生事物，1991年深圳成立全国第一个业委会。2003年国务院出台物业管理条例，在国家层面确认业主大会及其执行机构业委会的职能。但长期以来，基层政府考虑到维稳，对业主组织并不友善。

至今，除了北京、上海业委会组建率超过9成，大多数城市都没有超过3成。业委会虽然与居委会、物业一起并列社区治理的三驾马车，但多数是瘸腿的。哪个业委会成功换物业或者降低物业费都会成为新闻。

我国现在三分之二人口生活在城市，城市政治长期滞后于社会现实。业委会是为数不多的可接触、可实践的民主途径，而且业主有机会对自己的资产负责，参与起来也更有动力。物业乱象谁都见过，但实践基层民主并不顺利。组织起运行良好的业委会也不容易。

南方周末去年底报道了西安一个小区，两届业委会努力七年想换掉物业，但一名疑似是物业托的业主起诉了业委会，业委会反而被撤销了。业委会民主之路，我们还需要多参与，多历练。

---

### 中法社保改革闯关

接下来关注医保个人账户改革。据财新报道，2月8日上午一批退休老人聚集在武汉市政府前，对2月实施的职工医保门诊共济保障改革表达不满，下午4点左右才逐渐散开。

武汉医保局称，网传的公职人员不受影响是谣言，他们的钱往往是减少最多的。西安、黑龙江、湖南最近也发文解释个人账户钱变少的原因。

职工医保个人账户改革启动三年了，这是25年来最大也是最谨慎、最必要的一次医保改革。方式是转走原本要划入个人账户的一半额度，用来建立门诊统筹机制，从而终结小病大治的乱象，节约住院资金，完善分级诊疗。

由于过去医保的多轨制和碎片化，部分地区退休职工的医保个人账户和统筹基金倒挂严重。这次引发舆论关注的武汉，疫情前医保统筹基金已经入不敷出。多年来，武汉市相当一部分职工按社平工资的60%保底缴费，基数偏低，但个人账户划入比例过高。而且不缴费，但享受医保退休待遇的退休人员多，他们的个人账户划入比例更高。

全省60%以上的个人账户沉淀资金趴在年轻和健康群体的账户中，退休和患病群体的个人账户结存不够用。加上连续多年住院率超过20%，欺诈骗保频发，武汉医保统筹基金赤字达到数十亿元，甚至因为没钱垫付资金错过了第一批带量采购试点。

过去10年间，镇江、北京、成都、珠海等城市调低个人账户划拨比例都引发过舆情。很多人会误会，认为国家拿走了我的钱，又曾是因为反对声过大而放弃。青岛算是正面的例子，社保局提前做了大量宣传工作，解释改革目的时使用了生动的话术。他们说，把死钱变成活钱，把小钱变大钱，弘扬同舟共济的中国传统文化。

从政策方向上说，应该淡化个人账户的概念，让医保更接近保险而不是储蓄。但执行政策前应该先向群众把道理说清楚，而不是悄悄地进村。每次政策出台前，政府都会征求公众意见，但应该有个反馈机制，群众也是明事理的。武汉医保局说去年12月30日就印发了文件，但是出了舆情才开始做政策解读，显然是晚了。

顺道关注一下马克龙的退休制度改革。法国工会反对退休改革已经举行了三轮全国罢工行动，本周末开启第四轮。目前工会制定了第五轮和第六轮的计划，有些工会甚至想发动无限期罢工。但罢工人数已经减少，2月7日的第三轮罢工，工会说近200万人，但内政部统计有75.7万人上街。

罢工取得了一定成果。2月5日，法国总理说将准许更多提早工作的人提早退休。具体来说，20岁和21岁开始工作的人提前在63岁而不是64岁退休。这也是为了争取更多议员的支持，确保改革方案能够过关。

2月6日，法国国民议会开始正式审议退休改革法案。刚一开会，左翼党派不屈的法兰西建议放弃改革。这个动议以292票对243票遭到否决。极右翼党派国民联盟提出举行全民公决，272票对101票又被否决了。这似乎预示着接下来两周审议的不平静。历史上的重要改革都是在社会博弈中曲折前进，我们会持续关注。

---

### 巴基斯坦经济政治危机与萨赫勒地区极端组织

关照下邻居巴铁。2月1日，巴基斯坦政府公布1月通胀率27.55%，飙升到48年来的最高点。上周还发生了全国性停电，疲弱的经济陷入黑暗。巴基斯坦是第五人口大国，央行储备只剩下30多亿美元，仅够支付三周进口。

国营银行不再给粮食和药品以外的进口发信用证，大量集装箱堆在卡拉奇港。而年底到期的外债有128亿美元，其中一半在这个月底就到期了。为了弥补财政缺口，去年6月巴基斯坦对13个关键行业征收10%的超级税，包括银行、汽车、化工、烟糖饮料。对年收入超过1.5万卢比的富人征收1%到3%的超级税。日前，巴最高法院要求富人一周内将一半的超级税直接存入联邦税收委员会。

巴基斯坦这两年危机重重。去年洪灾影响了三分之一人口。11月以来，巴基斯坦塔利班发动近百次袭击，最大的一次是1月30日白沙瓦清真寺袭击，造成100人死亡。今年1月，最大两个省的议会被解散。经济危机、政治危机交织在一起。

由于国家破产的可能性，且没有友好国家能提供痛苦比较少的纾困方案，巴基斯坦正在向IMF请求65亿美元的救助方案，虽然条件苛刻，但已接近达成。

---

### 萨赫勒地区极端组织新报告

最后关注一下撒哈拉以南的非洲。这里现在是全球极端组织暴力袭击的中心。2017年，联合国开发计划署曾发布报告，追踪极端组织的发展变化。2月7日，第二份报告面世，时隔五年，结果让人意外。

宗教和意识形态不再是当地人加入极端组织的主因。2017年有40%的人主要因为宗教和意识形态加入极端组织。今年这一数据降到17%。现在最主要的原因是找工作，占到25%。另外有22%的人是和亲友一同加入的。

2017年的调查中，失业者更有可能加入极端组织。而这次调查中，虽然有49%的受访者加入极端组织前有工作，但大部分仍然是低收入、低技能的非正式工作。报告认为，相比军事打击，更重要的是从源头防止极端组织壮大。建议各国加大在教育、儿童福利等基础服务上的投入，防止更多人迫于生计而加入极端组织。但这靠非洲各国自身的努力很难做到。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周再见。

