---
title: "【参考信息第47期】假假真真中电科；欧盟妥协燃油车"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1681139824
bvid: BV1qa4y1T7CX
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第47期参考信息。

上周有不少观众留言，希望聊聊中国电科陈某龙。4月7日，警方通报出来了，造谣者陈某龙因为去中国电科求职失败，所以捏造了加班怼领导的聊天记录。真没想到，陈某龙用自己的真名编造假消息，为的是能去加班。不少人一开始相信聊天记录的真实性，是因为对加班感同身受，而且不久前另外一家央企，中国电子的贵州子公司宣传员工废寝忘食加班，被骂上热搜。因此，即便知道陈某龙的事情是假的，从央媒到网民还是在抛开事实不谈。这种舆情反应比事实本身更值得探究。比如人民网评论，反刍此事不应回避一个基本事实，加班仍是职场痛点，特别是强制加班更容易招致反感。

最近还有一个令人心痛的新闻，自名进城务工的农村青年，在张家界天门山景区自杀。这是同一个大问题在不同层面的反映。

---

### 房地产

关注一下房地长。最近深圳正在制定保障房政策，取消了安居型商品房和人才住房，新增了保障型租赁住房和共有产权房。深圳2010年就推出安居房，2022年推出可售型人才房，价格大概是周边新房的六折。不久前还降低人才房申购门槛，放松年龄和户籍的限制。今年1月，深圳住建局、司法局联合征求共有产权房管理办法的意见，明确共有产权房实行封闭流转制度，购房人只能把个人产权份额转让给符合条件的对象。这个限制有利于打击投机套利，让保障归保障，市场归市场。

与此对应的是一些城市打着共有产权房的旗号，搞房地长促销的人才共有产权房。督工在564期睡前消息聊过，有兴趣的观众可以回顾一下。

深圳在研究新的保障房政策，而北京3月底就土地补偿新规征求意见，用搬迁代替拆迁的说法，同时取消了房屋拆迁许可政制度。各地的征地补偿政策主要分为用安置房、房票或者宅基地安置，或者货币补偿。北京这次强调房屋安置，给钱的可能性小了，不会再像以前一样一拆就出现一大批北电南住和那样的拆迁暴发户。拆迁的主体是政府，而搬迁的主体是使用土地的农民集体。意味着农民在征地过程中有更多的参与权，但以后征地和搬迁要同步进行，政府只要掏一次钱和村集体谈妥就行了。有村民不愿意，村集体就自己想办法，谈不好就换个地方。

从南北两大城市的房地长新政可以看出，城市更新到了一个新的阶段。

3月楼市继续回暖，销售收入同比增长17.9%，背后是大批城市的政策托举。一季度各地出台的房地长政策超过170条，超过30个城市的首套房贷利率下限下降到4%以下。其他鼓励政策还有提高公积金贷款额度，发放购房补贴，放宽限购政策，降低首付比例。近日自然资源部和银保监会也要求在全国推行带压过户。但不同城市之间、城市各个区域之间，房地长市场分化越来越严重，房产税不出台，政策松绑的空间也越来越小了。

---

~~小卖部又开张了，气温一变多喝热水，那你需要这款效率高又安全的小米电烧水壶。1800瓦大功率，让深水急速沸腾，内胆采用食用级304不锈钢，外壳双层更防烫，带防干烧和自动断电功能。升级版有五档恒温功能，想喝什么温度的水都能帮你实现。~~

---

### 占屋运动

看看国外的占屋运动。最近中国网民接力转发，寻找一户在西班牙有房产的中国人。屋主三年没回西班牙，房子被一家吉普赛人侵占。按照当地法律，房子很可能无法要回来。这是刷新了不少国人认知。在风能进雨能进国王不能进、注重保护私有财产的西方社会，房子可以被轻易占领吗？

占屋作为一种住房策略，早就是社会运动的方式之一了。二战后住房问题严峻的英国最早发生占屋运动，无政府主义者、朋克、嬉皮士和反军事团体占领了市政当局管理的控制房。六七十年代，占屋运动达到高潮，还蔓延到西德、荷兰、意大利、西班牙以及欧洲之外的土耳其、南非、墨西哥。占屋运动背后是严重的贫富分化现象，成千上万的人无家可归，却有成千上万的房屋闲置。新冠疫情以来，各国民众的住房需求面临严峻挑战，占屋运动重新壮大。这让人想起了2008年金融危机后南欧和南美的夺厂运动。本世纪初，阿根廷一家工厂破产清算前，56名工人申请接管，成立合作社自主经营。金融危机后，夺厂运动扩散开来，有的是通过谈判，有的通过占领，工人实现了自我管理和维系社区。当然主要都是一些中小企业。这是马克思主义的一个基本原理，我们称呼某个社会为某某主义社会时，是以主导这个社会的生产方式来命名，但新的生产关系也在其中萌芽。

---

### 大学是否应重新对外开放

新冠阴霾散去，大学校园该不该重新对外开放，近日再次引发热议。中国新闻周刊报道，一项3.7万人参与的网络投票中，2.5万人认为大学校园应该开放。然而现实是，大部分高校都没有恢复到疫情前的状态。记者咨询了全国十几所不同地区的高校，大部分都需要一定的入校手续，比如通过在校师生预约申请。还有的直接表示，现在校外人士不能参观，没有办法可以进。

新京报评论，开放共享是现代大学运行的基本原则，不开放不共享只能是特殊状态下的例外。这一共识不应该因为过去三年的特殊情况改变。现在各地开始清理疫情标语，销毁健康码数据，解散防疫工作群组，不妨让大学也重新开放拥抱社会。

---

### 汽车新旧势力大决战

看一下汽车新旧势力大决战。最近国内汽车市场价格混战，一部分燃油车企降价力度空前。不过3月消费指数显示，消费者还在持币待购，等等党在等更大的优惠。中国电动汽车百人会副理事长、中国科学院院士欧阳明高判断，眼下新能源车市场全面挤压燃油车市场，燃油车全产业链呈承压，二者的竞争拉开决战序幕。

欧洲也是如此，3月28日欧盟通过决议，2035年起禁售燃油车。不过还可以继续销售使用碳中和燃料的新燃油车。欧盟的环保标准向来最严，2021年7月欧盟推出应对气候变化的一揽子计划，要在2050年实现碳中和，希望禁售所有新的燃油小汽车。按照欧盟的双重多数值，法例需要至少15个成员国同意，而且对应人口要达到欧盟总人口65%以上。法国非常支持禁售燃油车，因为它的燃油车产业已经落后，想借助清洁能源汽车坐上欧洲电动汽车制造头把交易。意大利、波兰和保加利亚反对。所以燃油车制造大国德国的态度至关重要。今年2月欧洲议会以微弱的优势通过法规，3月初因为德国意大利的反对，欧盟理事会推迟投票，直到25日终于和德国达成一致。

---

### 韩国校园反霸凌

最后看一下韩国校园反霸凌。4月5日，韩国执政党与政府达成共识，延长校园暴力不良记录在学生档案中的保存期限，并将记录与高考挂钩。此前的民调显示，大多数民众认为有必要将校园霸凌的记录保存时间延长到就业，提高对校园暴力的警示度。韩国2004年出台校园暴力预防及对策法，但校园霸凌屡禁不止。最近的热播韩剧黑暗荣耀也是一个关于校园霸凌的复仇故事。

韩国学校联合心理专家正在开展一项反霸凌新实验。实验为期18周，实验对象分为两组。一组不鼓励教师或学生制止霸凌行为，另一组以非暴力方式保护受害者，主要是心理专家指导老师们在班级里建立起反霸凌的氛围。在后一组实验中，没有受到霸凌的学生往往会出面制止霸凌行为。所以与其将注意力放在单个被霸凌者身上，不如改变群体对霸凌的态度。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

