---
title: "【参考信息第89期】31条救民企；中美十字路口"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1690030994
bvid: BV1ik4y1G7nt
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第89期参考信息。

首先关注一些利好民企的消息。去年以来，民间投资增速低位运行，今年一季度同比仅增长0.6%，大幅低于固定资产投资的5.1%。上半年的固定资产投资增速还有3.8%，但民间投资下降0.2%，可见二季度的民间投资下降幅度。

我国93.3%的企业都是民企，贡献了六成税收，规模以上私营工业企业吸纳了48.3%的就业。2019年起，民企成为第一大外贸主体，占比过半。稳经济离不开民企。近期中央层面一连串动作提振民企发展信心。7月12日，国务院召开平台企业座谈会。7月3日、10日、17日，国家发改委半个月内召开三场民企座谈会，并表示会建立常态化交流机制。7月6日和7日，工信部分别召开制造业企业座谈和专精特新中小企业圆桌会议。7月14日，交易商协会召开民营企业融资座谈会，听取扩大民企债券融资支持工具，也就是第二支箭服务范围的意见。

7月19日更大的动作来了，中央发布关于促进民营经济发展壮大的意见。这是20年来第三份关于民营经济发展的重要文件。第一份是2005年的国务院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见。第二份是2010年的国务院关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见。而这次的发文机构增加了中共中央。意见发布当晚，马化腾在央视网微信公号发文，说倍感振奋，深受鼓舞。雷军、周鸿祎、李书福、宗庆后、刘汉元的大佬也纷纷表态。万达在官网表示坚决拥护。氛围已经烘托起来了，接下来就要看具体政策能落实到什么程度。

---

### 优化营商环境：从“宁静日”到“拍黄瓜”

关于改善营商环境，河南商丘市最近憋出一招，每个月前20天定为企业宁静日。除了中央和省市部署的专项行政执法和处理重大突发事件需要，行政执法机关不得到企业执法。企业宁静日结束后需要执法，得提前三天向市优化营商环境攻坚领导小组办公室报备填表。这招可能是跟山东巨野县学的，但是商丘这次闹得大，舆论质疑这是形式主义，而且前20天不能去企业执法，同时又要落实双随机一公开监管，被批是既要又要。意识到风向不对，7月16日，商丘市优化营商环境攻坚领导小组办公室再次回应，说是为了进一步优化营商环境，避免多头多层重复检查，影响企业正常生产经营秩序，并表示有几种特殊情形不受企业宁静日的限制，包括涉及安全生产、生态环境、食品药品等领域，以及突发事件、投诉举报、媒体曝光。除了这几种情况，很难想象还有什么需要执法的。

---

<s>最近频繁出差，没想到长时间坐车腰比办公室打坐还累。这次回来想到了我的索奈德解压腰靠。出差长途车里也得备一个了。长时间保持坐姿，腰椎承受了人体上半身的重量，要是还有驼背翘二郎腿的习惯，腰椎压力就更大了，还容易变形。这就是腰酸背痛的根本来源，放任还会发展成腰肌劳损等问题，难以治愈。实践证明索奈德腰靠能有效分散腰椎压力，从根本上改善久坐的不适感，还能矫正坐姿，得到我们工作室小伙伴的一致好评。双翼环抱设计给后背和侧腰都提供了很强的包裹感。不管怎么变换坐姿都会跟随变形和移动。弹力扣和旋钮可以调整腰靠的松紧以及高度，适合各类身高人群使用。办公、学习、驾驶、游戏期间都能保护脊椎。升级透气网面材质，夏天使用也不会闷汗。市面上的工学靠垫一两百下不来，索奈德这款领我的券只要两位数，轻松拥有工学椅的使用感。低于大促保价一年，买贵还能退差价。搞钱不能忘了身体是革命的本钱，快去领券体验吧。</s>

---

### 形式主义与官僚主义典型问题

说到形式主义，中央纪委国家监委7月11日通报十起形式主义官僚主义典型问题，给大家介绍一下其中两个案例。今年5月，成都市规划和自然资源局要求各区县整改非农化用地等问题，于是双流区规自局要求相关镇街道两天内完成拆除复耕。于是宜新街道决定通过移栽玉米苗整改8.69亩非农化耕地。于是到了具体负责的社区，简单开挖草皮，移栽挂穗玉米应付完成了。这个层层传导的过程很有代表性，也证实前几个月热议的退林还耕问题确实存在。

另一个案例是2022年10月，云南省永善县政务服务管理局推广一部手机办事通小程序，按照户籍人口人均通过小程序办三件事情，确定了138万件的指标，然后印发文件将指标分解到各乡镇限值相关部门，要求全县干部职工年度人均办理150件。发文件的时候已经10月了，也就是要在两个月内完成138万件事的大目标。中纪委说，这是片面追求考核加分，背离上级推广初衷。

最近还有一个例子，陕西吴堡县委党校办培训期间，在食堂推出廉洁餐。木耳炒山药就是黑白分明，素炒白菜是清清白白，炒藕片是清廉本色。网民认为这也是形式主义。7月21日，吴堡县委通报，此举造成不良影响，党校常务副校长停职。

---

### 市场监管总局放宽简单食品制作要求

关于营商环境，最近有个好消息。7月12日，市场监管总局公布食品经营许可和备案管理办法，修订现行的食品经营许可管理办法，增强可操作性。第14条提到，食品经营者从事解冻、简单加热、冲调、组合、摆盘、洗切等食品安全风险较低的简单制售的，县级以上地方市场监管部门在保证食品安全的前提下，可以适当简化设备设施、专有区域等审查内容。这意味着以拍黄瓜为代表的凉菜等简单食品制售行为获得政策松绑。

今年好几家餐馆因为卖拍黄瓜受处罚上新闻。企查查显示，截至6月31日，违法事实内含关键词凉拌黄瓜、拍黄瓜、黄瓜丝的冷食相关行政处罚案件超1600条，主要集中在2020年以后。不少职业举报人靠这个牟利。5月媒体报道，湖南株洲一对父子频繁举报餐企没有凉菜证就销售拍黄瓜等凉拌菜，要求高额赔偿。2020年至今就举报了49次。

7月，多家餐饮店因在凉皮放黄瓜丝被罚登上热搜。2021年国家出台市场监管领域重大违法行为举报奖励暂行办法，鼓励公众积极举报包括食品安全在内的重大违法行为，奖励金额上限100万，但文件显然不是冲着拍黄瓜去的。现在有了新的办法，点凉皮外卖时可以要求加黄瓜丝了。

---

### 中美关系：基辛格与克里访华

继续关注中美关系。耶伦走了，克里来了。作为美国总统气候问题特使，克里除了与对口的中国气候变化事务特使解振华会谈，还分别见了中央外办主任王毅以及总理。美国还来了一位特别人物，100岁的基辛格。他此次以个人身份访华，没有事先宣布，不过免不了回去要通报华府。除了王毅会面接待，基辛格还与国防部长李尚福会面，这个安排不多见。

去年8月佩洛西访台后，中美两军高层交流中断，由于美国拒绝解除制裁李部长，今年6月香格里拉对话会上，两国防长没有正式会晤。7月12日，中国驻美大使谢锋到五角大楼会见美国助理国防部长拉特纳，会面长达90分钟，也是一次罕见和不寻常的会晤，算是开辟一条新渠道。基辛格还与领导人会面，中方将场地安排在钓鱼台国宾馆五号楼。1971年基辛格通过巴基斯坦秘密访华时，与周恩来总理就在这里会面。领导人在这里对基辛格说，中美两国又一次处于何去何从的十字路口，需要双方再一次做出选择。

百岁基辛格访问中国100多次，是中国的老朋友了，但是反复劳驾基辛格侧面说明其他有分量的对华友好人士隐身了。7月19日，谢锋大使出席阿斯彭安全论坛时也说，我的一项重要任务就是把支持中美关系的人找出来，请出来。关于美对华科技打压，谢锋大使说，美方迄今将1300多家中国企业列入各种制裁名单，导致中方无数人失业，影响无数家庭的生计。他说，中美曾建立100多个各类对话交流机制，但自2018年起被美方冻结，两国人民等待的时间太久了。如果全部恢复有困难，先重启50对呢？30对呢？

---

### 美越关系：耶伦访问越南

最后看一下美越关系。耶伦结束印度的G20财长和央行行长会议后，7月20日访问越南，表示与越南建立牢固的经济和安全关系是优先事项。她对越南总理范明政说，越南是推进自由开放的印太地区的重要合作伙伴。耶伦没有提中国，她强调有案外包是开放的，能够包容发达经济体、新兴市场和发展中国家。过去20年，美越贸易额以每年近25%的速度增长，去年越南是美国第七大贸易伙伴，而美国是越南第一大出口市场和第二大贸易伙伴，总量达到1380亿美元，创下历史新高。与中美六七千亿贸易额当然没法比，但与2021年中俄贸易的1470亿美元相差不大。

今年上半年，越南进出口总额3160亿美元，同比下降15.2%，贸易顺差122.5亿美元。其中出口额在长期下滑后，五六月实现正增长。越南体量小，当然不可能替代中国，但去年以来中国对美出口回落的主要原因就是越南、墨西哥的供应链恢复，挤占了中国对美的出口份额。而中国是越南最大的进口来源国。越南目前参加了17项自由贸易协定，落实了15项，包括标准比较高的CPTPP和欧越自贸协定，而且是新加坡之后第二个和欧盟签署自贸协定的东盟国家。2030年前，双方99%的商品实现零关税。越南将取消投资壁垒，还将改善国内劳工权利和人权问题。

越南和其他东盟国家也构成竞争关系。比如2020年初，欧盟认定柬埔寨执政党打击反对党是系统性侵犯人权，撤销部分关税优惠，影响柬埔寨两成的对欧出口。这部分贸易可能转移到越南。越南如今是人口一亿的国家，在东西方之间吃饭还能吃很久。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

