---
title: "【参考信息第37期】从严整治自媒体；肯尼亚关中国超市"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1679152660
bvid: BV1924y1u7JH
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第37期参考信息。

前两天在B站刷到一条视频，网信部门从严整治自媒体乱象，专项行动。不少弹幕马督工，我心里一惊，但转念一想，哦，那是马督工，跟我小戴有什么关系呢？

这两天B站确实有账号被封了，比如护城丰。有人猜测，他违反了自媒体利用弱势群体进行流量变现这一条。

---

### 城乡居民基本养老保险

我查了下四川南充的新农保最低基础养老金，是每个月105元，满65岁后每个月多领两元。所以78岁的老人一个月领107元。在这一点上，护城丰应该没有造谣。

我国有两种养老保险制度，城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险。先说城镇职工基本养老保险，2021年末4.81亿人参保，支出5.65万亿元，参保离退休人员1.32亿，平均每个人每月3577元，好像还可以。

再看城乡居民基本养老保险，2021年末5.48亿人参保，支出3715亿，领取待遇人员1.62亿人，平均每个月190元。即便按照2000人民币大于3000美元的汇率，也算不上高。

2022年，全国只有六个省市的基础养老金保险超过200块。第六名的重庆，200元整。只有上海超过1000块。还有13个省份还不到120块。每年养老金通常会上调3个百分点，但是1万块涨3%和100块涨3%，显然也不是一回事。

我们社会的主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。不平衡不充分也体现在这里。但是既然央视网可以宣传靠力气赚钱，心里才踏实，是无数平凡人的生活信仰，说是正能量，那也应该容许别人可以。

---

### 中纪委从严整治内部队伍

接下来看一条大新闻，3月15日，中央纪委国家监委干部监督室副主任曹春霞出镜，解读谁来监督纪委的话题。他说，要扎实深入推进全国纪检监察干部队伍教育整顿。

这个教育整顿的部署动员会2月24日召开，是十八大以来首次在全系统范围内开展纪检队伍的教育整顿。

中纪委书记撂下不少狠话，说要清汤起底，全面处理线索，刀刃向己，主动说清问题，严肃认真坚决清理门户，动真碰硬，重点推进整改。要刀刃向内，自剜腐肉，提高本领，担当作为。

2022年全国纪检监察机关接受了2.21万件次涉及自家人问题线索或反映，立案2200多件，处分2300多人，移送司法机关110人。

今年落马的副部级内鬼也有两个了，分别是河北省人大常委会原副主任王雪峰和大连市政协主席郝宏军，两人都在纪检系统工作多年。

中央部署，地方落实，一些省委书记已经召开常委会会议，还有的成立了全省纪检监察干部队伍教育整顿领导小组。接下来就要看动多少真格了。

---

### 杀蟑螂广告

~~我们的小卖部又开张了，万物复苏的季节，难免会有一些寄居在家里的家伙活跃起来。蟑螂繁殖力强，又喜欢脏东西，经常杀不灭还让人恶心。怎么办呢？可以试试这款德国拜耳旗下公司生产的杀蟑饵胶。同事用过，说效果不错。根据蟑螂的食性研发，毒性剂量只针对蟑螂，不会误伤家中的孩子和宠物。点在厨房卧室的角落，迅速杀灭家中的隐形住客，解决昆虫扰人的烦恼。但是不建议在宠物长居长坐放太多。~~

---

### 肯尼亚关中国超市

看一下中企在非洲。今年1月29日，在肯尼亚首都内罗毕，有一家大型超市中国广场开业。这家一站式零售商是中企投资的，主要卖中国的进口商品，比当地零售商要便宜。一个月内日销售额翻番。

但2月下旬，上百个本地零售商贩因为生意受到影响，跑到副总统办公室游行。肯尼亚投资贸易和工业部长也要求中国广场超市退出肯尼亚，希望买下超市的租约，交给当地的贸易商。

2月26日，中国广场突然关闭。但经过肯尼亚反假冒管理局检查后，3月6日又恢复营业。中国商会声明说，已经和有关方面达成友好协议，细节不得而知，但这件事情的背景值得一谈。

去年肯尼亚大选以来，本地贸易商与中国同行的关系略显紧张。肯尼亚新任总统鲁托原来是副总统，出身草根。竞选的时候，宣传自己早年在高速路边卖火鸡和花生的经历，将肯尼亚称作贩夫国家，说要保护小商贩的利益不被外国人剥夺。

当然西方媒体也披露过，鲁托自己拥有大片的土地，投资酒店业，在家乡还开了一个大型的养鸡场。经济民族主义一抓就灵。我们见过近代外国廉价商品冲击引发的生存空间变格，也见过近年来中国商品和资本输出时遇到的问题。

去年津巴布韦中资企业商会发表了在津投资的倡议及立场声明。内容我们耳熟能详，比如反对不学习、不了解当地法律法规而贸然开战生产经营，反对合作项目带病上马、带病开工，反对投资者一味追求利润而压低工资标准、强制延长劳动时间、缺少必要劳动保护。发出这样的倡议，既是回应当地舆论的攻击，也是因为一些中资企业把国内的一些坏毛病带了出去。推荐大家好好看看。

---

### 法国退休改革抗议

最后关注一下革命老区法兰西。法国人不慢延迟退休，已经抗议和罢工两个多月。之前法国参议院已经通过了法案，需要下院也就是国民议会通过才行。

3月16日，马克龙政府因为没有信心拿到国民议会的多数票，就绕过投票，强行通过改革法案。法国总理在投票前一宣布这个决定，立马就有7000名示威者聚集到协和广场抗议。

马克龙政府的操作依据是1958年写入法国宪法的第49.3条，政府可以不经议会下院投票，直接宣布某项法案通过。但是这样的做法需要押上政治责任风险。宪法第49.3条也赋予反对党权利，在24小时内发起对政府的不信任案动议。如果多数票通过动议，政府就倒台。

60多年来，法国历任政府动用这项条款99次，但只有一次政府因此倒台。马克龙政府恰好是第100次。

马督工之前介绍过，瑞士公投也有这种制衡的思路。公民有权发起人民动议，但政府部门和议会可以提出反建议。如果人民动议没有通过，就自动执行政府方面提出的反建议。

法新社说，马克龙不想强行通过法案，同时又觉得表决风险太大。他认为议会下院投票不通过，对财政经济的风险会太大。因此马克龙在赌，虽然我凑不到足够的执支持者，但也凑不到足够的反对者。因为这需要让极右翼、左翼、保守派团结一致。

接下来几天，法国还会很热闹。

好的，本期参考信息就是这些，我们周一再见。

