---
title: "【参考信息第92期】柬埔寨幕府世袭 ；县级市改区放缓"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1690465376
bvid: BV1Su411371L
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第92期参考信息。

### 柬埔寨幕府世袭

新闻联播的一位老面孔要换新人了。7月26日，柬埔寨首相洪森宣布将卸任，大儿子洪马内接班。

近年来，柬埔寨贫富悬殊，贪腐猖獗，洪森与人民党的统治备受年轻一代质疑。主要反对党柬埔寨救国党在2013年大选中崛起，人民党政府要求最高法院强制解散了柬埔寨救国党，并且禁止他们后续成立的主光党参加今年大选。刚结束的大选中，人民党获得了八成选票，125个国会席位拿下120个。

洪森掌权38年，即便从1997年政变赶走拉那烈开始算，也已经四次连任，连续当了25年的首相。他有五个子女，大儿子洪马内生于1977年，早年参军，之后到美国西点军校实习，在美国纽约大学读了硕士，去英国读了博士。目前担任人民党常委，兼任中央青年工作组组长，在军中担任王家军副总司令、陆军司令兼反恐部队司令。三个月前进升为最高军衔四星上将。二儿子、三儿子、女婿也都在军警政界高层。

2021年底，洪森首次公开支持大儿子接任首相。原本外界预计洪马内2025年或者2028年才会接班，没想到他下个月就要上岗了。洪森表示，在新一届政府中，新的一代将担任多个部长级职位。年轻一代既是指新一届内阁成员的年龄，也是洪森要求党内元老让位给子女。比如副首相兼内政部大臣少肯的儿子，现在是教育体育和青年部国务秘书。副首相兼国防部大臣迪班的儿子，现在是仙丽省长。他俩预计都会接老爹的班。

至于洪森自己，会继续担任人民党主席，卸任第二天还兼任国王最高委员会主席，明年要去参选参议员并出任参议院主席。哦，这个我懂，那扎尔巴耶夫们也都是这么干的，扶上马送一程。关于洪森传位，欢迎回顾睡前消息381期。

---

### 朝鲜停战协定签署70周年

看一下另一个邻国朝鲜。7月27日是朝鲜停战协定签署70周年，也是朝鲜祖国解放战争胜利70周年纪念日。中俄代表团应邀到访，并出席纪念活动。这是新冠疫情以来，朝鲜首次正式接待外国代表团。

中国派出党政代表团，俄罗斯派出防长绍伊古带头的军事代表团，出乎外界意料。27日凌晨，朝鲜举行的不是半夜阅兵，而是大型庆祝演出。此前金正恩拜谒会昌中国人民志愿军烈士陵园，并向毛岸英烈士墓献花，单独会见绍伊古，还一起参观了武器装备展。

最新一轮半岛局势升级，美韩举行大规模军演，朝鲜多次发射弹道导弹。美国战略核潜艇时隔40年停靠韩国，朝鲜军政高官连续发表强硬讲话。还有个小插曲是美国士兵特拉维斯金越境进入朝鲜，不知是否会成为双方对话的窗口。

七国集团、欧盟与澳大利亚、新西兰和韩国近日还联合致信中国常驻联合国代表，对多艘朝鲜油轮在中国领海的存在感到担忧，共同呼吁中国阻止朝鲜利用中国领海逃避联合国的制裁。

韩国方面，尹锡悦的对朝政策全面转向对抗。最近主导朝韩关系工作的统一部突然面临生存危机。6月底，尹锡悦提名系统外的金映号担任统一部长官。统一部次官和总统室统一秘书也都换成外部人士。尹锡悦称，统一部一直扮演对朝支援部的角色，今后不应如此下去，应该调整职能。

金映号是尹锡悦首尔大学的学长，曾是校内的左翼风云人物，还编辑出版过苏联共产主义哲学，但如今是韩国新右翼知识分子代表。他在提名前介绍过自己的半岛安全观，说韩国将继续努力与朝鲜对话，同时加强与美国结盟。

---

~~杜康神机枕头有全新冰丝款了，快试试。哎，好东西怎么没你先用了？我说，夏天闷热烦躁，工作让人身心俱疲，想睡睡不着的感觉最磨人了。这款解压护颈枕确实实惠好睡，不光粉丝自己买了，还想送给爸妈用。现在有冰丝款，清凉透气，升级不加价，券后100多，比大促价更低，还保价一年，就能把高端分区记忆枕带回家。我们睡过不少枕头，价格都不低，有些枕头的内心偷工减料，脖颈悬空搁得难受，有些分区设计不合理，只有一个角度睡得舒服，翻个身就浑身不自在。长期使用会给颈椎造成不可逆的伤害。神机枕头这款内心采用了最高级别的航空记忆棉，可以跟随肩颈线条和不同睡姿改变形状，让颈椎始终处于健康的生理状态。试睡期间有效养护颈椎，还有六大科学分区，无论仰睡还是侧躺玩手机都不压肩膀，可以让颈椎放松。除了冰丝枕头，还有网面和纯棉的可以选，都透气亲肤能换洗。好枕头睡过就知道，现在领券下单只要100多，保价一年，买贵了能退差价。领我们券加赠运费险，两年之内开裂掉渣都能免费换新。~~

---

### 县级市改区放缓

关注一下县域经济。7月25日，赛迪顾问发布2023中国县域经济百强研究。前十名是昆山、江阴、张家港、常熟、晋江、太仓、慈溪、龙口、宜兴和长沙县。前六名除了晋江属于福建，其他都来自江苏。整个百强榜单，江苏占了23席。

昆山蝉联榜首，去年完成GDP5006.71亿，是首个GDP破5000亿的县级市。这个体量相当于31省倒数后两位青海和西藏的总和，与倒数第三的宁夏相当。今年的百强县评价是双门槛，即GDP要大于等于600亿，一般公共预算收入要大于等于20亿。设置了经济实力、增长潜力、富裕程度、绿色水平四个一级指标，以及八个二级指标，27个三级指标。

54个县进入GDP千亿俱乐部，比2021年多了10个，分别是伊金霍洛旗、瓦房店市、东台市、高邮市、仙桃市、沛县、闽侯县、邹城市、仪征市、寿光市。报告总结了百强县发展的三种模式：江苏、浙江是狼群模式，发展相对均衡，县域间竞逐明显。福建、山东、湖北是雁行模式，县域经济梯队式发展。贵州、山西、江西、河北、云南则是狮王模式，集中培育核心县市，打造成标兵引领县域经济。

以往强县会设市或者改区。比如广东城镇化程度高，多数强县都撤县设区。百强县只有一个惠州市博罗县。不过撤县改区越来越难。上月网上再次传言江苏无锡的江阴市、宜兴市撤市设区。7月27日，网民就此向江苏省政府政民互动栏目求证询问。

近年来，霞客湾科学城、锡澄SE线、江南大学江阴校区、澄山大道快速化、锡澄路快速化等等一系列重要工程，也都是围绕锡澄一体化展开的。有没有规划江阴宜兴市撤市设区？江苏省发改委6月30日回复，中央对行政区划调整有明确规定，要求保持总体稳定。我们将积极配合有关部门开展统筹研究工作。未来将积极支持培育江阴、宜兴两个副中心城市，加快推动锡澄锡宜协同发展，实现无锡市域一体化发展。

撤县设区能够扩大城市用地权，增强城市密度。以往地级市有足够动力撤并县市改成区。2009年底至2019年底，全国撤销141个县，增加市辖区110个。2017年至2021年的五年间，74地完成撤县建市或者改区。2021年国家发改委表态，要慎重撤县设区。2022年国务院政府工作报告明确提出，严控撤县建市设区。

而江苏发改委的回复，无论是保持总体稳定，还是开展统筹研究，都意味着短期内撤县设区的可能性不大。市域一体化正在取代撤县设区，也许会成为城市内部融合的新模式。

---

### 振兴篮球

最后看看振兴三大球里的篮球。我国篮球终于实现管办分离了。1995年CBA创办时的改革目标，就是实现我国篮球产业的管办分离，也就是把联赛的部分管理权还给俱乐部，但20多年来始终无法落实。篮协姚主席姚明一直以来也倡导管办分离。

去年底，姚明连任中国篮协主席。不久后新疆南兰退出CBA事件，应该是提供了管办分离的契机。5月24日，CBA公司宣布，姚明不再兼任CBA公司董事长，委派中国篮协副主席徐济成担任董事长。姚明将承担更多更大的责任和工作。

6月，姚明说，我们要派更多孩子出去，他们必须看到世界顶尖水平。7月4日，篮协在青岛开会，姚明表态，冲击巴黎奥运会参赛权是篮协今年的头等任务，重中之重是男篮。目标是在男篮世界杯上冲击巴黎奥运会参赛资格，杭州亚运会上冲击全部四个篮球项目的金牌。

篮协将重点改革以CBA为核心的联赛治理机制，重拳打击消极比赛、操纵比赛、默契球、假赌黑。同一天，篮协还召开全国篮球领域教育整顿动员部署会。7月24日，中国篮协宣布，建议NBA球员李凯尔获得中国国籍。李凯尔有八分之一中国血统，成为中国篮球首位归化球员。

男篮启动归化是大事所趋。2022年欧洲杯和2022年亚洲杯上，各国超过六成球队启用归化球员，而且成效明显。例如西班牙依靠归化球员拿下欧洲杯冠军。中国男篮曾在北京奥运会排名第八，2019年在家门口痛失直通东京奥运会的机会。2022年亚洲杯仅获得第八名，创下史上第二差战绩。国际篮联最新排名中，中国男篮第27，没有进入亚洲赛区前三，被澳大利亚、伊朗和新西兰甩在身后。

姚明对归化持开放态度，曾经表示只要符合国家法规，符合国际篮联参赛标准，还有文化融入，当然水平越高越好，我们不拒绝。从更广的角度看，或许未来薄弱项目都会有谷爱凌或者李凯尔。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

