---
title: "【参考信息第72期】新加坡停办赛马；独山又一书记落马"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1686394800
bvid: BV1ou411Y7sq
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第72期参考信息。

### 国企领导牵手门与媒体变迁

首先聊聊最近很火的国企领导与女子牵手逛街被拍，事件本身不重复了，感慨一下，看来油价高不仅仅是因为桶贵。

现在两人都已经停职接受纪委调查，不过社会监督权的实现不能依赖对官员桃色事件的偶然曝光。作为媒体人，我想起一件事，正好可以对比传统媒体与互联网新媒体。2010年12月16日，无锡日报头版新闻图片，金冬第一场雪，记者拍摄路上行人，一对男女挽手在寒风中依偎，画面很温馨，结果第二天当事男子打电话投诉，因为照片拍的是他和情人私会，妻子看到报纸后很生气，所以男子要起诉记者侵权。

当时舆论讨论过，抓拍的新闻图片是否涉嫌侵犯隐私肖像权。婚外情当然属于隐私，但是记者在公开场合抓拍，没有主观故意或者过失，而新闻报道不可避免的制作使用公开肖像权人的肖像，可以不经肖像权人同意，只是这个不可避免如何解释是个问题。

同样是意外抓拍到婚外情，无锡那次是见报第二天男子投诉报社，成都这次是上午见光，下午社死。论及时性，显然互联网赢了。

这次抓拍的男方是中石油全资子公司的领导胡某勇，在我国算是官员，两人在成都春熙路太古里被拍，这里本来就是网红打卡地，一直以来都有摄影师在这里街拍。这次事件里的摄影师也表示，当时很多摄影师正大光明的站在胡某勇他们面前追着拍，当事人没有拒绝，否则我们都不会拍，不会发。

但是街拍引发舆情后，胡某勇的公司官方微信公众号，先是删除了所有和他有关的推文，随后火速注销账号。街拍摄影师的账号也设置为私密，不仅本次事件的视频不见了，其他路人的街拍也没了。至少在传统媒体时代，领导被拍到和情人约会，报社就得关门这种情况不太好想象。

另外帮忙辟个谣，最近网传成都远洋太古里因为这事禁止拍照。其实2019年就有相关提示，太古里回应过不支持未经他人允许的拍摄，不允许未经太古里同意的商业拍摄，个人拍照是非常欢迎的。

---

### 新加坡停办赛马，土地改为住宅和休闲用途

看一下新加坡，当地180多年历史的赛马活动将画上句号，赛马场明年将举办第100届，也就是最后一届新加坡金杯赛，2027年正式关闭。收回的土地将改为住宅和休闲用途。

最近十几年以来，新加坡的赛马收入持续下降，2010年新加坡两大赌场投入运营后，每个赛马日到场看赛马的人从平均一万多下降到2019年的6000人。疫情成为压垮马场的最后一根稻草，马会的年投注额现在只有11亿新元，本地和海外赛马投注额占新加坡博彩业总投注额的8%，因此关掉马场不太会影响财政。

与此同时，新加坡又很需要土地，而克兰芝赛马场占地约120公顷，相当于200个足球场。赛马场2000年搬迁过，因为当时的马场成为黄金地段，政府要建房子。这几年外资和移民涌入新加坡，再加上年轻人要搬出多代同堂的房子，住宅市场供不应求。

2022年新加坡私人住宅价格的中位数上涨8%，达到120万美元，首次超越香港。而新加坡这个国家的住房自由率达89.3%，大部分人住在政府建造的组屋，也就是公共房屋，私人住宅仅占新加坡住房存量的20%左右。

之前新加坡征用了几个高尔夫球场作为住宅和商业用地，新加坡高层官员说，土地需求不断增加，政府定期检讨土地使用计划，优化有关资源以满足国人的需要，除了为这一代人规划，也要为下一代人打算。

~~现在都市人一天到晚都坐在室内狭小的格子间里，也没有时间健身，身体常是处于亚健康状态。频繁的气温变化，很容易让人感冒。吃片剂维生素像维护健康，感觉像是吃药，好多人也吐槽没有办法坚持吃，我去找个东西把它弄碎一点。~~

~~不用那么费劲，我这里有拜耳玩和地真果肉维生素，可以嚼着吃，不卡喉咙。这款维生素用的是真果肉，配料表里第一和第二分别是苹果果肉和苹果果汁。~~

~~诶，我来试试。~~

~~拜耳专门为不同人群定制了不同的维生素营养方案，真果肉维生素有三个版本，粉色女士版，蓝色男士版，以及为四岁以上的儿童准备的紫色儿童版，准备了均衡的各类营养成分，帮助孩子健康成长。酸甜的软糖，孩子也更愿意吃。~~

~~多种维生素和微量元素一片搞定，原价338一瓶，现在活动价一瓶到手189，等于半价速销。两瓶只需要209，一瓶104.5，最划算的是一单三瓶，到手299。~~

---

### 独山又一书记落马

看一下老朋友独山。

6月7日，贵州省纪委监委通报，黔南州林业局副局长游永凯涉嫌严重违纪违法被调查。舆论一般不太关注地级市的副局长落马，不过游永凯还有一个身份，独山县原县委书记。他的前任是给独山留下400亿债务的潘志力。

潘志力2018年12月离任，游永凯接任，当了近三年的独山书记，兼独山经济开发区党工委书记。游永凯犯了哪些错误，还要等纪委通报，大家保持关注。

最近社交媒体上流传一些照片，是昆明四川街头销售和地方债城投债相关的金融产品，认购金额10万起，年化收益率8%以上，还有广告词说以前咱老百姓买不到。

从政策上看，地方政府债券的发行市场是一级市场，主要在银行间和交易所。2019年，财政部允许在商业银行的柜台市场发行地方债，但存量地方债的流通市场，也就是二级市场，一直只允许银行间和交易所，现在也允许到银行柜台了。

上个月，陕西首创存量地方债柜台交易流通业务，成为全国第一个开展这项业务的省份。当然这个说的是地方政府债务，城投债有另外的玩法。

这里送有意投资的观众一句话，是原银保监会主席郭树清说的，收益率超过6%就要打问号，超过8%就很危险，10%以上就要准备损失全部本金。虽然他说的是非法集资，但这三个指标不止适用于非法集资。

---

### 地方债风险与政府责任

最近讨论地方债的舆论显然传导到了部委一层。新华社6月5日发表报道，如何看待当前地方财政运行态势，说当前有观点担忧政府债务风险加大。新华社采访的财政部相关负责人表示，总体来看，我国政府债务率不高，近年来政府法定债务余额与GDP之比控制在50%左右，低于国际通行的60%警戒线，风险总体可控。

当然我们也知道问题并不在于法定债务。当前中央对地方转移支付预算正按规定抓紧下达，为地方分配使用资金留出更宽裕的时间。财政部相关负责人还说，当前地方政府债务主要是分布不均匀，有的地方债务风险较高，还本付息压力较大，已督促有关地方切实承担主体责任。

说到主体责任，6月6日广西就自治区政府投资管理办法公开征求意见，拟明确规定政府不得为国有及国有控股企业融资提供任何形式的担保或者承诺偿还。国企以市场化方式融资建设的项目无后续资金保障，以及因决策失误难以继续实施的，应按照谁举债谁负责的原则，由国企自行负责清理处置，政府不承担偿还债务责任。

这个要求不是第一次提出，2010年开始中央三番五次强调坚决制止地方政府违规担保承诺行为，多次强调要打破政府兜底预期。从整饬违规担保到这回广西拟规定不得提供任何形式的担保或者承诺偿还，控制地方债似乎又深入了一步。

融资平台作为地方政府隐性债务的主要载体，剥离与地方政府的担保关系确实是化解地方政府债务的主要任务之一。但经济下行导致基层政府三保压力日益突出，三保是指基层政府保基本民生、保工资、保运转，债务复习后三保友难度已经不是个别问题。

今年以来，地方债早发快发特征明显。近期新一批新增地方债券发行额度下达，万德数据显示，截至5月29日，今年地方政府新增一般债和专项债发行规模达到22109.77亿。地方政府债券发行规模达到34503.88亿元，超过3万亿元。

---

### 迪士尼乐园选址传闻与城市焦虑

最后看一族假消息，一个月里连续四个大城市传说要建迪士尼乐园。

5月中旬成都建迪士尼的消息上热搜，有具体地点，还有规划图。当天龙泉驿区回应说，暂未收到迪士尼选址情况，网络图片是编造的。之后天津传闻，中心生态城将建迪士尼，规划部门辟谣说，这不是官方消息，是假新闻。

6月1日，武汉市蔡甸区商务局招商科在武汉城市留言板上回复市民说是商务局刚刚与迪士尼初步洽谈，努力推动达成项目落户意向，迪士尼随后否认。至于迪士尼落地青岛的传言，青岛文旅局6月6日回应，曾与迪士尼公司多次对接，目前还没有相关计划。

北方的天津和青岛，中部的武汉，西南的成都，有的是网民捕风捉影的猜测，有的是地方政府主动表态，不论真假都折射出各地对迪士尼的期待以及背后的焦虑。中国现在至少有585个大大小小的主题乐园，集中在长三角和珠三角，但大部分主题公园辐射能力有限，迪士尼是全球顶级主题乐园，对全国游客都有号召力。

一座大型知名主题乐园当然能给城市带来很多好处，带动土地升值，但主题乐园是重资产项目，初始投资大，投资回收期长，不可控风险较高，想要成功并不容易。全球有六个迪士尼乐园，其中两个在我国香港和上海，游客人数都没有饱和。地方政府想争取第三座迪士尼乐园，要考虑清楚风险。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

欢迎大家关注微信公众号睡前消息编辑部，微博睡前视频基地和马前卒个人冲浪版。

