---
title: "【参考信息第21期】ChatGPT上岗换人；经济地理新格局"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1675255572
bvid: BV1Us4y1p7uK
---
大家好，我是小戴。今天是周三，但已经是第五个工作日了。欢迎来到第21期参考信息。

### ChatGPT上岗换人

首先，我们来看看AI相关新闻。虽然马督工在直播里说，ChatGPT还没有威胁到他，但同行可能不认同。1月26日，美国新闻聚合网站Buzzfeed宣布裁员12%，引入ChatGPT协助创作内容，当天股价暴涨120%。过去一年跌掉的股价涨回来一大半，之后一周内上涨了300%。

前一天，美国国会众议员杰克·奥金克罗斯发表演讲，讨论创建美国以色列AI中心的法案。他用ChatGPT生成初稿，希望借此引发关于AI及其带来的挑战和机遇的讨论。

1月28日，斯坦福大学一个研究团队推出了新算法DetectGPT，来应对学生用ChatGPT生成论文。最近，ChatGPT还通过了沃顿商学院MBA的核心课程——运营管理的期末考试，在基本运营管理和流程分析问题上做得很好。而国内方面，澎湃新闻刊发了无锡市大数据管理局局长胡逸和ChatGPT对话形成的的文章。胡局长让ChatGPT就无锡数字经济提速和数字化转型的主题，给出一篇论文的大纲和主要观点。他认可ChatGPT给出的大纲，觉得观点稍微薄弱。

也就是说，程式化的文章，人工智能写作的替代性很强。大家可以发弹幕或者在评论里说说，还有哪些工作受到了威胁。

---

### 生育新政

关注一条生育新政。最近，四川卫健委发布新版《生育登记服务管理办法》，取消生育数量限制和结婚的限制。四川不是第一个取消相关限制的省，但在人口负增长的背景下，受到舆论广泛关注。

其实2021年6月，国家放开三孩的文件中，配套措施就有完善国家生命登记管理制度，密切监测生育形势和人口变动趋势。之后，广东、安徽、湖南、陕西等地陆续出台政策，呼应完善生育登记制度的要求。四川新政发布后不久，引发了离谱猜测，比如私生子女问题。但是生育登记不是大众理解的上户口。四川卫健委说，这是为了保证未婚新孕人群的权益。

这些年，虽然国家医保局一直说，只要履行生育保险的缴费责任，在待遇享受方面是没有门槛的，但是在实际经办层面，一些地方的未婚妈妈没有结婚证，就享受不到相关的补贴，起诉相关部门基本都是白诉。新政有利于消除这个障碍。

---

### 疫情与方舱

继续关注疫情。中国疾控中心在周报总结，春节期间疫情未出现明显反弹。在整个流行过程中，未发现新的变异株。我国本轮疫情已近尾声。

第二天，中疾控发布最新数据。1月20日至26日，31省累计在院新冠相关的死亡病例6364例。

1月30日，香港特区政府正式撤销新冠确诊者隔离令，感染者可以正常上班上学，同时停止向检测阳性人士派发抗疫物资包。特首李家超31日说，有信心很快与内地恢复全面通关。

此外，北京民政局月中发布2022年第四季度的社会服务统计表。网民发现，以往出现在最后的殡葬服务火化遗体数一栏不见了。这不是没有先例，武汉2020年开始就不再公布民政统计季度报表。

各地方舱的后续处置方面，济南高新区将一批方舱改造为技能人才公寓，缓解园区企业员工周转性住宿问题。去年底，媒体统计到山东拟投资230亿元大建方舱，其中150亿由发行专项债筹募。不知道现在怎么样了。

---

### 经济地理新格局

关注一下最新的经济地理格局。地方两会陆续落幕，各地的GDP出炉。从总量上看，上海被安徽超过，前十名没有直辖市。第四大城市广州被重庆超过。武汉在2020年退居杭州之后重新反超，西安超过东莞。这些是特殊情况下的暂时反超，还是排名格局彻底改变，还得再看两年。

从增速上看，多数东部省份增速的排名下滑，主要是受疫情影响相对较大。江西、安徽、湖南、湖北等中部省份，体量相对较小，而且有一些新兴产业，增速靠前。陕西、内蒙、甘肃的增速高，与能源价格上涨有很大的关系。贵州、西藏、青海、重庆几个西部省市增速排名下滑，可能与政府债务风险制约固定资产投资有关。

另外，全国第一县昆山，GDP突破5000亿，超过绝大多数地级市，与宁夏的总量相当，比青海西藏加起来还高。

---

### 房地产与落户

下面继续看房地产。去年下半年以来，首套房利率进入4时代。11月之后，天津、贵阳、武汉、石家庄等城市进入3时代。最近，央行银保监会建立首套住房贷款利率政策动态调整机制。郑州、福州首套房利率相继降至3.8%，进一步降低买房门槛。郑州月初还宣布，租房就能全家落户。

1月28日，发改委等19个部门发布文件，提出推进有序落户城镇，充分尊重搬迁人口落户城镇意愿，因地制宜制定具体落户办法，提高户籍登记和迁移便利度，鼓励支持有条件、有意愿的搬迁群众进城落户。一项支持合村并居消灭农村的马督工，应该乐于支持这个政策。我国三分之二的人口住在城镇，未来五年还有一亿人要进城，这个趋势不太可能扭转。

---

### 摊贩经济

继续关心首都。北京市发改委、商务局最近提出51项改革任务，包括在重点商圈组织开展外摆试点，由区政府统筹划定外摆位。

2020年6月10日，北京日报还说，地摊经济不适合北京。北京是国家首都，北京形象代表首都形象、国家形象，不应也不能发展那些不适合首都城市战略定位、不利于营造和谐宜居环境的经济业态。

摊贩经济历来是城市非正规经济的重要组成。90年代以来，大城市为了市容市貌积极治理摊贩。2002年，城管归地方政府全权处理，自此与摊贩成了冤家。2003年，国务院出台《无照经营查处取缔办法》，从法令上禁止了地摊。但是1800万人的生计无法禁绝。广州曾经一年就有2600多起摊贩与城管对抗的事件。2006年，北京小贩退伍老兵崔英杰刺死城管，引发了地摊经济死刑的讨论，倒逼城管的规范执法。

第二年，上海、重庆先后实施不再一律封杀马路摊点，有序开放马路摊点的举措。面对疫情带来的就业压力，中央文明办2020年5月明确，不再将马路市场、流动摊贩纳入全国文明城市考核内容。6月，总理考察地方时也强调，地摊经济、小店经济是就业岗位的重要来源。随后，各地陆续开放路边摊。

---

### 国际资本市场

最后看一下近期国际资本市场的大戏。华尔街做空机构新登堡发布近100页的长篇报告，矛头直指印度首富阿达尼，称阿达尼集团操纵股票、财务诈骗。随后，阿达尼旗下公司三天跌掉660亿美元。阿达尼集团发了长达413页的声明，将做空与蓄意攻击印度联系在一起。新登堡的回击毫不客气，说阿达尼集团不出所料的试图模糊焦点，避重就轻，煽动民族主义情绪，将集团的迅速崛起及阿达尼本人的财富与印度本身的成功混为一谈。

难怪马督工一直念叨，得有做空机制。工作室会持续关注这件事。

好的，本期参考信息就是这些，我们周末再见。

