---
title: "【参考信息第57期】鹤岗转型成功；瓦格纳欲退兵"
description: "继续分享马前卒工作室关注的新闻。"
tags: []
date: 1683381600
bvid: BV1Xo4y1x7AM
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第57期参考信息。

首先继续聊聊淄博。一些地方政府希望复制淄博经验，有的召开研讨会，比如河南南阳，4月25日的会议分析了烧烤出圈背后的社会原因。还有一些地方政府借机派人到淄博取经，4月16日到18日，辽宁锦州市凌河区区委书记到淄博考察调研烧烤产业。几天后，太和区副区长兼招商物局局长带队到山东潍坊、淄博等地招商考察。

等一下，锦州不是也以烧烤出名的吗？锦州烧烤行业4月上旬就举行了一次对淄博烤肉突然爆红为主题的讨论会和思考。

其他还有天津市河北区、河南信阳、河北定州。五一假期前夕4月28日，山东潍坊七个县市的文旅局负责人跑到淄博揽客。

---

### 淄博烧烤带火政信信托？

淄博烧烤出圈还影响了政信信托市场。4月19日，有消息称，淄博烧烤带火了当地的一款政信非标信托产品，2.5亿元的规模一上线即被秒光。政信信托主要向地方政府的融资平台提供贷款。淄博这次推出的信托产品融真159号，由中融信托发行，预期年化收益率6.8%，规模4.4亿，融资方是淄博城运，是淄博14家城投平台中唯一一个3A级城投平台。现在淄博市融资平台存续债券560亿，54%来自淄博城运。

说秒光有所夸张，不过近期，的确有几只淄博政信信托产品的认购速度很快。中融信托的宣传材料上也写着烧烤出圈值得被看见。这里提醒有兴趣投资的观众，要弄清信托结构和底层资产质量，注意相关风险提示。

从淄博市整体的债务情况来看，2022年末，地方政府债务余额1079.6亿，GDP4402.6亿，综合财力937亿。可以算出淄博的负债率24.5%，债务率115%，两项都低于山东全省的平均水平。

---

### 鹤岗转型成功

说完淄博，来看看另外一位老朋友鹤岗。2021年12月底，鹤岗人社局披露取消公开招聘政府基层工作人员，成为第一个财政重整的地级市。如今时间过去了一年多，鹤岗的转型应该是成功了。最近官方媒体集中报道鹤岗，比如新华社黑龙江频道报道，今年一季度，鹤岗市八项主要经济指标全部高于黑龙江全省平均水平，其中GDP、农林牧渔业总产值、实际利用内资总额，三项增速全省第一。

半月谈报道，鹤岗一方面立足煤炭资源优势，在煤炭产品精深加工、发展现代煤化工方面做文章。另一方面依托资源优势，大力培养新兴产业，探索煤与非煤产业多轮驱动。这个非煤产业的代表是石墨。鹤岗引进五矿集团投资70亿，推进当地石墨产业联一体化，如今是仅次于涉煤产业的第二大产业，预计将实现年产值超60亿元，新增就业超1800个，税费10亿元。

去年地方财政收入普遍下滑，但鹤岗财政收入表现亮眼，一般公共预算收入增加9%，而黑龙江省去年是下滑0.7%。此外，今年鹤岗市政府工作报告披露，去年化解隐性债务13.6亿元，平稳度过偿债高峰期。

最近鹤岗为了吸引人才，还为来鹤就业创业的非鹤岗户籍新市民推出六优惠加六共享的新政。我们上了鹤岗的信息公开平台，但很多数据并未公布，是时候让马督工再去一次鹤岗撸串了。

---

<strike>小卖部又开张啦，打工人守在屏幕前搬砖，休息时也不忘低头刷手机。长此以往脖子前倾严重起来，还会得颈椎病，伤身还费钱。试试这款索耐得人体工学支架，轻松抬头，健康办公。笔记本、平板、手机、书本都能放，任意调节高度和角度，让脖子保持自然直立，坐姿都能在无形中改善。使用高强度铝合金材质，承重力不一般，加厚的大底座大面板，马字多激动都不摇晃。还有一款同样材质的可折叠小支架，两款组合购买，桌面还能多放一台设备。优惠券就放在评论区啦，到手更划算。</strike>

---

### 大流行正式结束

大流行终于正式结束了。5月5日，世卫组织总干事谭德赛宣布，新冠疫情不再构成国际关注的突发公共卫生事件。国际关注的突发公共卫生事件是国际公共卫生领域最高等级的警报，意味着疾病的国际传播构成对其他国家的公共卫生风险，可能需要采取协调一致的国际应对措施。

2020年1月30日，世卫组织宣布新冠疫情构成国际关注的突发公共卫生事件，至今历时1191天。4月28日，中国疾控中心周报发表研究报告，回顾盘点中国去年12月发生的重大疫情。根据在线调查，从去年12月到今年2月7日，估计中国82.4%的人被感染。

5月5日，中国疾控中心的新一份报告研究了189个国家和地区的奥密克戎第二波疫情，大部分出现在新一波后的五至七个月内。第二波疫情的规模明显低于第一波疫情。

张文宏医生昨天发微博说，从首都机场出来，没有任何人理你，没有人测体温，也没有健康码，恍惚间似乎什么都没有发生过，正常的感觉特别好。

---

### 警惕人畜共患病

但各种病毒依然存在。2005年国际卫生条例修订以来，有七起国际关注的突发卫生公共事件，包括2009年H1N1流感大流行，2014年西非埃博拉疫情，2014年几内亚灰质炎爆发，2015年至2016年寨卡病毒疫情，2018年至2019年刚果埃博拉疫情，以及2020年新冠疫情和2022年猴痘的多国爆发。

其中寨卡、埃博拉属于人畜共患病，由动物传给人类，然后在人类之间传播。每年约25亿人感染人畜共患病，近300万人死亡。人类传染病中，60%是人畜共患，但是在过去的二三十年中呈倍增加，严重的有艾滋病、禽流感、猴痘、SARS、中东呼吸综合症MERS、寨卡、埃博拉。

人畜共患疾病呈上升趋势，主要是因为人类活动侵占了野生动物的自然环境，扰乱了原本的生态系统，导致病毒的传播。工业化养殖增加了动物间传播病原体的风险，野生动物交易增加了人类接触野生动物携带的微生物的风险，而国际旅行加快了病毒的传播速度。但这不意味着要倒退或者动辄长期的封控去应对，而是要完善公共卫生系统，做好准备，迎接必定会到来的更多大流行。

---

### 瓦格纳欲退兵

看一下俄乌局势。昨天的585期睡前消息，马督工刚聊过俄罗斯雇佣兵瓦格纳集团，晚间，瓦格纳负责人普里戈津威胁说，由于缺乏弹药，瓦格纳将于5月10日离开顿涅茨克州的巴赫穆特市，阵地将移交给俄正规军。

过去一个月，普里戈津在巴赫穆特表态的核定本，没有驱散战长迷雾，反而暴露了瓦格纳和正规军的矛盾。4月2日，普里戈津称瓦格纳在巴赫穆特行政大楼上升起国旗，从法律的角度来看，巴赫穆特已被拿下。11日，他说巴赫穆特超过80%的地区处于我们的控制之下。两天后俄军称已经将乌军封锁在城内。普里戈津出来抬杠，说言之过早。到26号，普里戈津说，乌军可能会在5月2日之后开始反攻。他提及与俄军的矛盾冲突，说瓦格纳没有得到足够的弹药补充，质疑俄军为什么还没占领附近的城镇。28日，普里戈津再次表示，如果得不到及时的弹药补充，瓦格纳可能会在短时间内就被城建制的歼灭，最终成为历史的过去时。

去年开始，普里戈津就公开指责俄罗斯国防部无能，刻意限制弹药补给。4号，普里戈津怒斥俄防长绍伊古和总参谋长格拉西莫夫，还在视频中展示据称是瓦格纳士兵的尸体。不过乌克兰方面并不相信，乌副防长说，俄罗斯还在把前线其他地方的瓦格纳送到巴赫穆特，想要在5月9日胜利日庆祝活动之前占领巴赫穆特。而刚被解职的俄罗斯副防长米津采夫上将，至瓦格纳当了普里戈津的副手，他之前负责俄军的后勤事务。

这些操作让人疑惑，不知道瓦格纳是打算功成身退，还是顺利转进，亦或者是诱敌深入。巴赫穆特之战是俄乌战争爆发以来最漫长最血腥的战役，尽管分析人士认为，这个战前只有七万人的小城没有太大战略价值，但双方在这里投入重兵，鏖战了九个多月。

---

### 无人机袭击俄本土

无人机在俄乌战争中发挥重要作用，俄军大后方也不安宁。2月以来，俄罗斯腹地频繁遭遇无人机袭击。4月29日，俄海军黑海舰队所在地克里米亚塞瓦斯托波尔市的一个储油设施被袭击。5月3日，两架无人机袭击俄总统官邸克里姆林宫。随后全俄大约40个地区禁止无人机飞行，包括莫斯科。5月4日，罗斯托夫州一处石化工厂和克拉斯诺达尔边疆区的一个炼油厂都遭到无人机袭击，爆炸起火。

今年3月俄防长绍伊古表示，将在今年完成莫斯科防空和导弹防御系统的更新。此时发生无人机袭击克里姆林宫事件，引发了外界对莫斯科防空能力的质疑。除非这是自导自演的假旗行动。

无论袭击者是谁，都不能不让人想起1987年，习得业余驾驶员开着小型飞机穿过号称世界上最庞大的防空网，降落在莫斯科红场。伤害性不大，侮辱性极强。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

