---
title: "【参考信息第74期】结婚人数创新低；左右逢源的印尼"
description: "继续分享编辑部关心的新闻。"
tags: []
date: 1686742500
bvid: BV1km4y1v7WG
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第74期参考信息。还没关注小戴陈述的观众，记得点一下关注哦。


首先关注最新的民政数据。6月9日，民政部姗姗来迟，公布2022年四季度的数据。和以往相比，少了生活无着的流浪乞讨人员救助、孤儿数据以及殡葬火化遗体数据。不知道是不是因为当时太忙了，希望以后会补上。

另外，去年我国结婚人数683.3万对，比上年减少了80万，跌破700万，创下新低。我国结婚人数的巅峰在2013年，1346.9万对，之后连续9年下降，到去年下降了49.3%，接近腰斩。

结婚的人在减少，不生孩子的人也变多了。中国学者近期发论文，研究中国无子女现象的上升趋势。2010年到2020年，中国女性的终身不育率由1.29%上升至5.16%。城市女性的终身不育率提升了4.68%，农村提升3.43%。北京45到49岁女性的无子女率最高，达到11.92%。东北的总和生育率最低，无子女率也始终高于其他地区。

6月10日，南开大学教授、中国人口学会副会长原新说，在他看来，生活成本高固然重要，但并不是造成年轻人生育意愿低的单纯因素。文化观念的改变是影响年轻人生育意愿的重大因素。现在年轻人的生活是以自我发展为中心，自我愉悦为中心，而不是以孩子为中心。年轻人追求自身的发展与快乐，如果生育会阻碍自己的发展和享受生活，那么就会选择不生，甚至不婚。

6月11日，对岸的柯文哲也提到年轻人的四不一没有：找不到好工作，买不起房子，不敢结婚，生不起孩子。最重要的是没有希望。这是年轻人最关切的问题。看来两岸的年轻人面临相同的困境。

---

<s>今年京东618恰逢京东创业20周年，优惠全方位加码。苹果14 Pro 256G只要这个价格，14 Pro Max 256G只要这个价格。你错过了开门红也没关系，建议大家直接去蹲618当天的优惠，只会更划算。京东苹果自营现货直发，次日到家，部分地区当天到手，告别等待。今年618的主题是：618京东20周年庆，今年618够省才京东。除了iPhone，大量数码产品都可以趁618京东20周年庆喜提促销售价。我把14 Pro、14 Pro Max的链接放在评论区，大家也可以去看看京东的主会场。现在京东618买什么都便宜。</s>

---

看则不太起眼的国际新闻。6月7日，中国、巴基斯坦、伊朗三方司局级反恐安全磋商会议在北京举行，就地区反恐形势、共同打击跨境恐怖分子的议题深入交换意见，决定将这个磋商机制化。新闻没有披露更多的详细信息。但关键词是打击跨境恐怖分子，并且伊朗参加会议，难免让人想到俾路支问题。

俾路支人历史上曾经单独建国，后来臣服于阿富汗和印度的莫卧尔帝国，再然后被英国征服，并划入英属印度。1947年印巴分治时曾短暂独立，一年后并入巴基斯坦。巴基斯坦俾路支省资源丰富，面积最大却不发达，分裂主义思潮由来已久。上世纪70年代爆发过大规模的叛乱。省政府首席部长也经常公开反对联邦政府。

中巴经济走廊的大量项目分布在俾路支省，最出名的是瓜达尔港。近年来，每次中国项目的工地和公民在俾路支遇袭，俾路支解放军几乎都要出来宣称对袭击负责。这个组织成立于2000年，巴基斯坦、中、美、英、欧都认定俾路支解放军是恐怖组织。

巴基斯坦和伊朗的关系曾经非常紧张。伊斯兰革命后，伊朗长期认为巴基斯坦是亲美国家。巴基斯坦还是沙特的兵源地。而且两国境内都有俾路支反政府武装，两国约有800公里的边界，经常跨过边境互相袭击。巴基斯坦认定俾路支解放军等分裂主义武装以伊朗一侧为大本营，对俾路支省发动袭击。今年八名巴基斯坦军人在越境袭击中被打死。伊朗则指控一些伊朗的反政府武装藏身俾路支省。2018年，包括革命卫队情报官员在内的14名伊朗安全人员在边境被绑架。

为了缓和关系，两国2012年签署协议，打算开设六座边境集市。不过直到今年5月，第一座集市才正式开张。两国还同意重新推进跨境天然气管道项目。

---

看一下俄乌局势。酝酿已久的乌克兰大反攻终于开始了。9日，普京先确认了乌克兰军队发起反攻。10日，泽连斯基在与加拿大特鲁多的联合记者会上宣布反攻行动已经开始。目前双方在多条战线对攻，热点是扎波罗热。

为了吸引俄罗斯人参军，普京6日签署法令，为参战的老兵免费发放土地。而防长绍伊古与瓦格纳老板普里戈金的斗争进一步升级。国防部要求志愿部队7月1日之前与国防部签合同，让这些雇佣兵获得必要的法律地位。几小时后，普里戈金就公然抗命，并指责大多数的正規军效率低下。

卡霍夫卡水电站遭破坏后，特鲁多是第一个到基辅的西方大国领导人。他承诺了军事援助以及大坝被炸造成的洪灾援助。还要把扣押的俄罗斯安-124运输机转交给乌克兰。

此前，英国、荷兰牵头组建了向乌克兰提供F-16战机的国际联盟。现在至少有美国、法国、挪威、比利时、葡萄牙、波兰、丹麦加入，或者提供训练，由荷兰和丹麦主导对乌克兰飞行员的培训。澳大利亚、美国和乌克兰也在讨论，将澳皇家空军的41架FA-18大黄蜂战斗机交给乌克兰。

---

与此同时，又有一个国家提出调停俄乌的方案。6月3日，印尼防长普拉博沃在香格里拉对话会上提出双方就地停火，设立非军事区，由联合国派遣监测和观察小组，并由联合国在争议地区举行公投。他还表示印尼愿意根据联合国的维和框架派出军事观察人员。

乌克兰防长婉拒了，说听起来像是一个俄罗斯的计划，而不是印尼的计划。他表示，将俄罗斯赶出乌克兰之前，不需要这些调解人带着这样奇怪的计划来找我们。欧盟外交与安全政策高级代表也表示，乌克兰需要公正的和平，而非投降的和平。

三天后，印尼总统佐科撇清关系，说将紧急召见防长普拉博沃，要求就俄乌和平方案做出解释，是防长事先没有跟他商量，自己并不知情。普拉博沃是前总统苏哈托的女婿，是印尼占领东帝汶与1998年印尼排华骚乱期间的军方主要负责人，被美国限制入境20年。他还是大印尼行动党的主席，2024年印尼总统大选的有力竞争者。

虽然和平方案没成，但这显示了印尼近年来提高国际声望的野心。印尼是不结盟运动的发起国，主办过著名的亚非会议，但多年来更多是以旅游目的地的形象存在。近年来，印尼谋求发挥更大的区域和全球作用。去年担任G20主席国，主办巴厘岛峰会，为其增分不少。今年又担任东盟轮值主席国。不久前还举办了科摩多2023多国海上联演，有36个国家参加，除了大多数东盟国家，还有域外的中、美、日、澳、英、俄罗斯以及印度和巴基斯坦、韩国和朝鲜。

现在印尼人口有2.7亿人，世界第四。GDP世界第16。在伊斯兰世界和东盟都是第一大国。而且拥有镍、铝土、铜等多种重要矿产，多次出台禁令限制矿产出口。中国资本往印尼转移，印尼也加入了印太经济框架。美国在供应链联盟中给印尼安排了位置。印尼的标签正在从被忽视的东南亚最大经济体和这个星球上最大的隐形体，逐渐换成一个标志性的中等大国，正在崛起的中等强国。

---

最后看一下英美特殊关系。英国首相苏纳克近期访美。6月8日与拜登签署大西洋宣言，宣布在关键新兴技术、经济安全和供应链合作、数字化转型、清洁能源以及国防五大领域加强合作，巩固两国的联盟，以应对中俄威胁、气候变化等新挑战。

英美的盟友关系在特朗普执政和英国脱欧期间经历了动荡。外界认为大西洋宣言具备转折意义，将英国带入美国经济发展轨道，标志着双边关系经历挫折后开始升温。不过作为经济协议，这份宣言与英国保守党承诺的美英自由贸易协定相去甚远，在英国内部受到反对党的批评。

苏纳克的另一项任务是推荐英国国防大臣华莱士接替下任的北约秘书长。斯托尔滕贝格任期将满。现在的热门人选包括欧盟委员会主席冯德莱恩、西班牙首相桑切斯、丹麦首相弗雷德里克森。

有意思的是，美国近年一些法案和文件或多或少在模仿二战前后的一些著名文件。这次的大西洋宣言很难不让人想起1941年的英美大西洋宪章。2021年拜登到英国出席G7峰会，和时任英国首相约翰逊签了一份新的大西洋宪章，还重申80年前提出的承诺和愿望。又比如二战期间美国国会通过租借法案，让美国成为民主国家的兵工厂。2022年美国国会通过乌克兰民主防御租借法案，是租借法案的更新版。再比如2021年美国创新与竞争法案，在审议初期的名字叫无尽前沿法案。起源是1945年7月美国传奇科学家范内瓦·布什给罗斯福的报告：科学：无尽的前沿。它被视为美国科学政策的开山之作，让美国迅速摆脱对欧洲基础研究以及科研人才的依赖。中国在大洋彼岸的对手是一群老运动员，需要认真对待。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

