---
title: "【参考信息第88期】保定公交剩零头；织密国家水网"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1689766032
bvid: BV1yz4y1473D
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第88期参考信息。

~~本期视频由今天你睡好觉了吗？温眠护颈枕赞助播出，用温眠睡得更好更健康。~~

### 一、互相推荐亲戚揽项目

上期节目提到国企招聘的任职回避制度，有观众问，互相推荐对方的亲戚是不是就能绕过限制？还真有人这么干。

7月23日的中国纪检监察报披露湖北大冶公交公司的违规转岗问题。去年6月，大冶公交九名司机转入行政管理岗，只有一名老司机是因伤病转岗，其他八个都是关系户，包括一名领导的妻子。他们分别由六名领导班子成员，外加生产科科长及一名老职工推荐。公司党政联席会也顺利通过这份默契的名单。纪检部门深挖之后还发现，公司此前21名司机转岗，其中九人违规。最终公司六名班子成员受到党纪处分，其中原党总支书记经理黄某撤销党内职务。

地方上也有这种互相提携的默契。7月7日，甘肃省庆阳市正宁县原县委书记李崇轩被判刑14年半，并处罚金100万。他受贿和来源不明的财产共计5300多万。李崇轩主政正宁县后，主抓的首个重大工程就是他首个收受巨额贿赂的项目。请托人士庆阳市另一个县的一把手，时任华池县县长张万福。如果领导亲戚在本地接项目，社会反响会比较大，所以两人商定了一个长远合作计划，相互关照对方的弟弟，帮助承揽政府投资项目，目标小一些。

2017年，张万福在庆阳市市委常委兼任华池县委书记任上被查处，仅不能说明来源的财产就近5000万，最后判了22年。不少人读过长篇论文《中县干部》，县域是熟人社会，拉关系走后门的现象不可避免，但是应该加强监督，比如落实一下财产公开。

---

### 二、保定公交困境

说到公交公司，河北保定公交最近频繁上热搜。保定网民近日通过人民网领导留言板询问，停运的公交线路是否有望恢复？如果恢复要等到什么时候？什么时候购买新的公交车？

保定公交回复，自2020年初新冠疫情以来，公交客运量骤降，公交运营收入不足正常经营的30%，始终处于低迷状态，经营资金异常紧张。同时首批购置的纯电动公交车动力电池已超出质保期限，存在安全隐患，不具备安全运营条件，被迫全部退出运营，严重影响了公交运力安排。

央广网7月12日援引保定公交公司工作人员的话，全市公交车从高峰时期的1300多辆，减少到现在的333辆，不及高峰四分之一，所以只能减少线路。

7月13日，石家庄公交公司调动100辆闲置的天然气公交车支援保定，显然是杯水车薪。这几年停运公交的城市越来越多，面临的困境各有不同，但也有共同点，比如疫情导致客流大幅下降，政府补贴不到位，纯电公交车退出运营。此前不少地方推动城市公共交通电动化，现在可能要重新考虑了。

经济观察报采访的公交司机还提到公司管理问题，说一个司机养三个做科室的人，科室里面闲职太多，还都是关系户。保定市河北第四大城市，人口上千万，但依靠自身力量短期内无法恢复公交运力，很有代表性。督公想详细聊聊这件大事。

---

~~赞助。~~

~~督公下午好。~~

~~啊，搞到什么时候好啊？~~

~~其实可是周五。~~

~~你精神这么好，你都熬了两个晚上了。~~

~~嗯。多亏了它，睡得少也能睡得好。~~

~~看我来个移花接木。~~

~~哇，这是好东西。~~

~~你们还没用过？这是温眠的人体工学护颈枕2.0 Pro。我给大家介绍一下。~~

~~好好，你也来听听。~~

~~嗯，是吗？~~

~~新加宽加大的枕面设计，让爱翻身的小伙伴更快入睡。咱们对着电脑久坐，肩颈是一天不如一天，晚上经常睡不好。枕面加大比1.0版更饱满，翻动更平缓，翻几身了也更丝滑，睡的也更舒服了。~~

~~感觉好像还更软了一点啊。~~

~~对，新升级的2.0 Pro，经过多人试睡测试，既保留了护颈效果，又达到了黄金软硬度，真正做到了仰睡有承托，侧睡不压肩，无论仰睡还是侧睡，颈椎都不悬空。~~

~~释放一整天的颈椎压力，更快达到深度睡眠。好枕头也需要好枕套，A级母婴级凉感冰丝枕套，冰冰凉凉，尤其适合易出汗怕热体质。~~

~~温眠品牌和我们几度合作了，这次升级有一部分建议是来自于我和广大粉丝，他们都认真收集建议并且改进了，造就了这款2.0 Pro人体工学护颈枕。~~

~~那这1.0 2.0哪个更好啊？~~

~~其实没有更好之分，两款的人体工学分区设计和枕芯都是一样的。主要在于你更适合哪一款。2.0 Pro适合轻微肩颈问题，喜欢中等高度，中等软硬，喜欢宽大枕面爱翻身的小伙伴。1.0适合肩颈酸痛严重，喜欢高枕，且喜欢适中偏硬的小伙伴。~~

~~不用害怕选不好，不习惯，温眠承诺给大家33天免费试睡，睡到满意依旧可以免费换新。目前新品促销，我给大家谈来了专属优惠。在评论区点击链接下单，到手只需200多，比某宝还要便宜好几十，限时限量，先到先得。~~

---

### 三、经济数据与预期

看一下上半年的宏观经济数指。7月17日，国家统计局公布经济半年报，此前预计二季度GDP同比增速7%，实际为6.3%。季度环比增速0.8%，比前值2.2%大幅减少。上半年的GDP增速为5.5%。

二季度增速加快，主要是去年基数低，去年同期GDP增长仅0.4%。但今年4月以来，外需放缓，楼市转弱，复苏的动能有所减弱。6月社会消费品零售总额同比增长3.1%，比5月低了9.6个百分点，连续两个月回落，创今年以来新低。同样因为去年低基数，上半年社消零售总额同比增长8.2%。

上半年不含电力的基础设施投资一路回落，房地产开发投资也同比下降7.9%，楼市持续降温。二季度的主要拖累因素是出口和消费。当然积极因素也有，工业生产和固定资产投资增速超过预期。多位经济学家和机构策略师认为，未来可能需要接受新一轮的增长预期下调。最近中央层面也有不少声音打预防针。

6月上旬，央行行长易纲指出，当前中国经济还处于疫情冲击后的恢复阶段，市场主体资产负债表正在修复，有信心有条件实现预期增长目标。国家统计局发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖，近日向新华社表示，要正确认识宏观数据和微观感受之间的温差。他举例，大家感受比较多的是消费价格，经常说好像我感受到的价格涨得很高，为什么消费价格还是比较温和？很大的原因是，数据采用了“一揽子”的代表性商品和服务进行统计，包括居民消费中大部分的品类，但具体到某一个人或是他的感受，他主要的消费在整个消费当中可能只是一部分。

对于下半年经济，不少声音呼吁财政政策扛大旗，发行国债缓解地方压力。比如社科院学部委员余永定认为，有效需求不足，财政政策应该起到刺激经济增长的主导作用，增加财政开支，提高财政赤字占GDP的比例。中国仍有增发国债的较大余地，化解债务问题和提振增长两者并不矛盾。

---

### 四、青年失业率

青年失业率，也就是16至24岁的劳动力调查失业率非常受关注。今年4月以来，连续三个月高于20%，6月升到21.3%，是2018年有统计数据以来的最高值。

上半年全国城镇调查失业率平均值为5.3%，比一季度下降0.2个百分点，其中6月为5.2%，与上月持平。官方统计，7月青年失业率可能继续升高，8月有望逐步回落。还是前面的付凌晖司长，他说每到毕业季的时候，青年人失业率都会有所上升。从下个月情况看，由于青年毕业生年轻人群中进入劳动力市场，一般随着毕业季过去，年轻人逐步找到工作，从历史规律来看，8月份以后会逐步下降。

财新网最近的文章说，我们可能低估了青年失业率。国家统计局没有公布青年人劳动参与的统计数据，无法追踪其随时间的变化。用3月的数据算，全国城镇青年人口约9600万，三分之一是劳动力3200万，包括2570万就业人口和630万失业人口。但是还有6400万的非劳动力，占了三分之二，包括4800万在校生和1600万非在校生。非在校生大多选择躺平不工作，啃老。如果把这1600万算成失业状态，那3月青年失业率的最大值是46.5%。

---

### 五、织密国家水网

最后看几项水利工程。7月16日，陕西的引汉济渭工程成功实现先期通水，从长江支流汉江引水，补到黄河最大的支流渭河，解决西安、咸阳、渭南这些关中城市的用水需求，受水面积1.4万平方公里，受益人口1411万。长期以来，陕西水资源匮乏，而且时空分布不均，多年平均水资源总量是全国的1.48%，人均水资源量只有全国平均的一半，并且全省71%的水资源都在陕南。随着关中城市群的发展，西安人口过去十年增长近两倍，建成区面积扩大三倍多。陕北也在建国家能源化工基地，缺水问题更加严重。

2011年底，引汉济渭工程正式开工，总投资约516亿元。去年初，近百公里的秦岭输水隧洞全线贯通，从底部横穿秦岭山脉。除了支援渭河，汉江作为长江第一大支流，还肩负南水北调中线、鄂北调水的使命，让一亿人解渴。丹江口水库每年调走的水量接近入库水量的三分之一，远期目标是达到40%。但是汉江近年来也出现枯水期，影响中下游地区的城市用水。为了给丹江口水库和汉江中下游补给供水，这些年我国相继实施或者设计了引江济汉、引江补汉、引江济汉工程，从长江荆州段、长江三峡库区以及长江支流嘉陵江引水到汉江。全部实现后，汉江将从传统意义上的一条河流变成一副水网，横跨东西南北。

在南方，环北部湾广东水资源配置工程近期引入主体工程实施阶段。这条输水线路北起西江干流的云浮市郁南县，南至湛江市徐闻县，总长490公里，是广东历史上引水流量最大、线路最长、总投资最高的跨流域引调水工程，将系统性解决粤西四市约1800万人的缺水问题。工程难度在于沿途一半以上是隧洞，要穿过高山、平原、盆地，地形起伏大，相当于在青石风化、岩溶断裂遍布的地形中，掏出一条巨型水管。

在东南沿海的福建，7月14日，新中国成立以来福建最大的跨流域引调水工程——一闸三线全线通水。永泰县大樟溪的优质原水，从平潭天岭隧洞涌出，汇入平潭母亲湖36脚湖。平潭县是福建的绝对平水区，福州闽江南岸的仓山区、长乐区、福清市缺水问题也日益严重。一闸三线工程就是平潭及闽江口的水资源配置工程。输水线全长92公里，每日最高引水75万吨，让平潭从此告别靠天吃水的历史。

5月下旬，中央印发《国家水网建设规划纲要》，定义国家水网和发展目标，要以大江大河大湖自然水系、重大引调水工程和骨干输排水通道为纲，重点解决国家层面水资源空间分布不均问题，实现大尺度的空间均衡。你所在的省市近年来有没有用上跨流域调来的水，欢迎在评论区告诉我们。

好的，本期参考信息就是这些。

~~感谢温眠护颈枕赞助本期节目，评论区领券到手200出头，让自己和家人睡个好觉。~~

我们周六再见。

