---
title: "【参考信息第80期】禁止偷窥大好河山；危险的美国人"
description: "继续分享编辑部关注的新闻。"
tags: []
date: 1687950985
bvid: BV1pX4y1q7kQ
---
大家好，欢迎来到第80期参考信息。

睡前消息周边底具正在售卖，详情可以看置顶评论，欢迎大家按需购买。

---

### 旅游景点围墙与门票

工作室放暑假了，同事们也想出去旅游，查了一下热门目的地，发现几个著名的景区的都被围了严严实实，有点堵心。比如黄河壶口瀑布，沿途的十几公里公路，景区都砌上了墙。青海湖环湖360公里，都被铁丝网围了起来。新疆的赛里木湖也围了起来。以前自驾路过可以随意进出拍照，现在都得买门票。

最夸张的是云南德清的梅里雪山国家公园，不仅公园附近的国道边上修了围墙，而且禁止放飞无人机，可谓全方位无死角立体封锁线。一些景区甚至在国道上收过路费。有博主骑摩托车沿248国道行驶，经过甘肃甘南的扎尕那景区时，需要购买过境票，还得在一个半小时内走完40公里，到了景区北门，工作人员才会退钱。

这些景区或当地政府回应，有的说是为了旅游反哺扶持村民，有的说是为了游客安全，说服力都不太够。景区依赖门票和开放模式有关。马督公一直说，旅游业也需要基础设施来保障服务质量。如果本地没有比较发达的工业分摊费用，只在旅游季节间断使用的基础设施太贵了，光是持续投入的维护费用，就可能拖垮旅游公司。尤其是旅游收益模式单一的地方，门票是非常重要的收入。

虽然不少地方景区是地方政府和国企共同开发的，但是在后续的经营过程中，经营权已经转让，围墙一旦建好，很难拆掉。

---

### 乐山大佛经营权转让与地方财政

此外，最近有网民发现四川把乐山大佛给卖了。配图是乐山大佛景区观光游览车和摊点30年经营权整体转让的竞拍图片。景区管委会回应说，确实有这笔交易，不过是几年前的事情了，这是按照相关的管理条例正常的工作。除了乐山大佛，很多地方都出让了本地景区的经营权。如果说拍卖景区的经营权反映出地方财政的寒冬，那景区建墙收门票，可能体现了地方财政的雪上加霜。

---

### 审计报告揭示地方财政问题

关于地方的生存之道，审计署有话说。

6月26日，审计署审计长侯凯向人大常委会报告2022年度中央预算执行和其他财政收支的审计工作。这次重点审计的地方财政监管，覆盖了18个省本级和36个市县，共54个地区，还就共性问题延伸审计其他地区。审计发现，70个地区通过自卖自买国有资产，虚构土地交易等方式，虚增财政收入861.3亿，其中67.5%发生在县级。41个地区向亏损企业，摊收国资收益、过头税费，或直接乱罚款、乱摊派，违规财政收入77.5亿。49个地区通过承诺兜底回购、国企违规垫资建设等方式，违规新增隐性债务415.16亿元。

2018年，中央明确以2017年7月第五次全国金融工作会议为界，之前举借的隐性债务为存量隐债，需在5到10年后逐步化解，此后不得新增。但五年多来，隐性债务还在增加。财政部和云南玉溪、甘肃都通报过问责案例，但规模都不及这次审计披露的数字，而且这次审计并没有涵盖所有的借隐性债方式，整体的数目只会更大。

专项债是法定债务，但也存在问题。20个地区通过虚报项目收入、低估成本等，将项目包装成收益与融资规模平衡，借此发行专项债198.2亿。

近日，中国社科院金融研究所副所长、国家金融与发展实验室副主任张明建议，由中央政府、地方政府、商业银行共同分担地方债的成本，越早动手，总成本越低。张明曾是平安证券的首席经济学家，2021年任四川省绵阳市委常委、挂职副市长。基于在地方工作的经验，张明认为地方债务问题有空间解决，但必须通过中央政府加杠杆。全面审计债务，由中央的债置换地方的债，还有很大一部分要靠地方政府和银行之间解决。他坦言，对于中西部地区来讲，由省里解决本轮的存量债务问题非常困难，特别需要有一个中央的顶层设计，及一个高度透明、可致信的，能够有效防范道德风险的，让各方觉得负担相对比较公平的方案。考虑到张明现在的身份，他公开提建议，也许是一种政策放风。

---

~~大家一直在问的睡前消息周边底具已经来了。因为我们的节目每周二、周五、周日播出，设计师同事就设计了三款主题底具，承包你的夏日衣柜。早上起来不用再纠结今天穿什么。周二是实话非常少，周五前从这来，周日太理想了。落肩设计，宽松舒适，颜色也是干净百搭，男女都能穿。点击评论区链接下单预定，一件88元，三件套装248元更划算。未来我们会推出更多的周边产品，欢迎大家关注淘宝店马督工小卖部。~~

---

### 美国紧急进口中国抗癌药

关注一下美国紧急进口中国的抗癌药。

5月24日，美国FDA官网发布，山东齐鲁制药开始向美国市场出口带有中文原包装的顺铂注射液。这款注射液在中国销售和生产，FDA还没有批准。顺铂是一线广谱抗肿瘤药物，可用于小细胞与非小细胞肺癌、睾丸癌、卵巢癌、膀胱癌、黑色素瘤。近期美国70%的治疗中心都缺这个药。同一天，美国参众两院发了一封两党信函，要求FDA立即介绍药品短缺情况和解决措施。

美国缺顺铂是因为印度的一家药厂出了质量问题，美国一半的化疗药物都是这家工厂生产的。FDA去年底现场检查发现工厂的质量控制很差。今年2月，工厂暂停了顺铂及相关替代品生产线，美国这边就缺药了。从3月10日FDA给齐鲁制药发函，到迅速批准从中国紧急进口，用了不到两个月。美国以前也会从国外紧急进口药品，但一般是从加拿大、墨西哥。从中国进口比较罕见。

美国药品短缺问题由来已久。由于仿制药利润不高，美国大药企和经销商20年前就大量外包给印度。FDA官网的数据库中，短缺药品208种，其中138种当前短缺，70种已解决。药品短缺是全球问题，中国也有。2021年华北制药在集采后毁了约，导致布洛芬缓释胶囊在山东断货，紧急从隔壁省调货。

药品集采对群众是好事，对企业不全是。原本市面上一种药可能有20多个品牌，一家企业不生产，有的是企业生产。集采后一种药只有几家企业生产，很多小厂产能有限，不会重开或者新开生产线，有些药品就买不到了。最近因为企业更换生产线和药品规格，国内紧缺肾上腺糖皮质激素、醋酸氢化可的松。之前还缺司美格鲁肽和首版书必备药物、胰岛素。

我国药品各个环节实行多头管理。药品短缺清单由国家卫健委发布，2020年就发布过药品短缺清单，但没有频繁更新。而药物的生产和储备归工信部管，国家医保局只负责资金的支付，药监局负责药物的安全性，都无法监管企业的生产。相比之下，美国FDA有执法权，权力更大。我们可以参考FDA，建立短缺药预警机制。

---

### 三位“危险的美国人”去世

下面介绍几个危险的美国人，都是最近去世的。

第一位是FBI前特工罗伯特·汉森，6月5日死于狱中，终年79岁。自1985年到2001年被捕，汉森向苏联及俄罗斯提供了大量绝密资料，涉及情报收集、窃听技术、国防战略以及美国的双面间谍名单，还有美国核武发展计划、电子侦查技术。暴露后被判终身监禁。

FBI称双面间谍汉森是FBI史上最具破坏性的间谍，说他制造了美国史上最严重的情报灾难。苏联和俄罗斯方面从未接触过汉森本人。汉森在一封写给克格勃的信中说，我所干的一切就是为了钱。2020年，俄对外情报局局长表示，汉森为保障苏联以及后来的俄罗斯的安全做出了卓越贡献。

第二位是越战五角大楼文件泄密者，美国前军事分析师丹尼尔·艾尔斯伯格，6月16日在家中去世，终年92岁。艾尔斯伯格曾在美国海军陆战队服役，20世纪60年代中期作为国防部分析师前往越南。回国后加入兰德公司。1971年，艾尔斯伯格向纽约时报的媒体披露了数千份机密文件，暴露了美国政府和军方高层早就知道不可能打赢越南战争，从根本上改变了公众对越南战争的看法。艾尔斯伯格也因此被称为美国最危险的人。

最后一位是大学炸弹客泰德·卡钦斯基，6月10日在狱中去世，时年81岁。卡钦斯基是数学天才，16岁考进哈佛，25岁获得博士学位，并入职加州大学伯克利分校担任助教。但他性格孤僻，厌恶科技和现代生活。1969年辞职流浪。1971年后隐居在蒙大拿州森林中的小木屋里。1978年至1995年，卡钦斯基寄出16枚邮件炸弹，炸死三人，炸伤23人。袭击对象主要是大学里的理工科教授、科学家和工程师、大型企业主管以及航空公司，因为他们是推动技术进步的主要力量。卡钦斯基承认这样做不对，但说希望引起人们对于人类命运的关注。

1995年，卡钦斯基威胁并说服纽约时报和华盛顿邮报发表论文《论工业社会及其未来》，开头就是工业社会带给人类的是极大的灾难。全文35000字，主要内容是反对现代生活和技术，并预测人工智能对人类的威胁。当时引发了广泛讨论。不过他也因为这篇文章暴露了自己，第二年就被FBI抓了。医生诊断他患有妄想型精神分裂症。有人认为他是疯子、杀人犯、反社会者、反科技者、反文明者，也有人认为他是先知、革命者、理想主义者、生态保护者和自由斗士。在这个人工智能飞速发展的时代，卡钦斯基在监狱中自杀。6月12日，马斯克转发他死亡的推文并称，他的观点可能没错。

---

### 解放军报谈如何对待群众批评

最后推荐一篇文章。

解放军报的军政平工作室6月21号发文，如何对待群众的批评，82年前的这件事给了我们答案。文章引用了一个典故，1941年6月的一天，延安固临县一名农民赶集时，驴不幸被雷电击死。农民又哭又闹，并骂骂咧咧，影响极度不好，引起保卫部门的注意。为了维护秩序，保卫部门的工作人员把农民抓了起来。事件汇报给相关部门之后，引起了毛泽东同志的注意。他当即制止了这一错误行为，表示骂人也是提意见的一种方式。群众发牢骚有意见，说明我们的政策和工作有毛病。不要一听到群众有议论，尤其是尖锐一点的议论，就去追查，就要立案进行打击压制。这种做法实际上是软弱的表现，是神经衰弱的表现。我们共产党人无论如何不要造成同群众对立的局面。毛泽东同志还指示相关部门要搞清楚群众的怨气究竟从哪里来，老百姓的生活究竟遇到了哪些难题。这个典故可能需要很多部门多读一读。

好的，本期参考信息就是这些，我们周五再见。

