---
title: "【参考信息第68期】整治统计造假；风起南太平洋"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1685528093
bvid: BV1o8411f7Wj
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第68期参考信息。


先看看首都。5月25日，北京城市副中心开了一场论坛，以大嘴巴闻名的前财长楼继伟上来先声明自己会不客气地讲。他说，中国城市化水平远低于发达国家，城市病却比发达国家严重得多，特别是北上广深，几乎都是千城一面的大社区、宽马路，建议学习发达国家的街区制。他也指出北京作为首都的特有难题，国家机关绝大多数在市中心，职工宿舍也多是大院、封闭式小区，进一步增多，加重了北京的大城市病。


2016年，中央要求新建住宅推广街区制，原则上不再建设封闭住宅小区，还要求已建成的住宅小区和单位大院逐步放开。楼继伟说，执行效果不理想，这个说法已经很委婉了。


他还说，城市规划作为一个整体，应当高度统一，规划形成后要向社会全面公开，在此基础上授权基层政府执行。现实中，由于各级政府利益不一致，如果不是当下方规划权，会造成规划管制的扭曲。楼继伟还提到两点，城乡二元结构和房产税。这是时隔两个月，楼继伟再次公开呼吁房产税。他说，作为老财政人，十分关注成本效益评价。

---

### 神舟十六号发射成功

#### 人类在轨人数创新高

看下航天新闻。5月30日，神舟16号飞船在酒泉发射成功，并与中国空间站对接成功。这是我国载人航天工程进入空间站应用与发展阶段的首次载人飞行任务。神舟16号乘组将在太空逗留五个月。此次发射还刷新了一个记录，人类同时在太空人数达到17人，包括中国空间站6人和国际空间站11人。国际空间站现在对接了一艘俄罗斯联邦飞船和两艘美国的龙飞船。


之前的记录是2021年9月创造的，同时在轨14人。其中，国际空间站7人，中国神舟12号飞船3人，和美国龙飞船4人。再上一次记录已经是四分之一个世纪前，1995年3月，13人同时在轨，俄罗斯和平号空间站6人，美国奋进号航天飞机7人。

#### 中国载人航天下一步目标

我国载人航天工程下一步的目标是2030年前实现中国人首次登陆月球。为此，目前已完成载人月球探测关键技术的攻关和方案的深化论证，正在开展新一代运载火箭、新一代载人飞船、月面着陆器的研制试验以及发射场、着陆场的建设。

---

### 整治统计造假专项治理

#### 新一轮治理行动展开

看一条宏观新闻。统计数据的准确性对分析经济形势至关重要。去年我国曾经开展专项活动，纠治统计造假不收手不收敛问题。如今，新一轮防范惩治统计造假的专项治理行动已经展开，从今年3月持续到明年2月。2月底以来，安徽、四川、河南、江苏、广东、湖南、上海等14个省市的下辖市、区、县召开统计造假屡禁难绝专项治理行动动员部署会，或披露有关情况。3到5月先进行自查自纠。

#### 统计造假典型表现

山东乳山公布的方案很有代表性，重点内容有：故意虚报瞒报、代填代报、自行修改调查对象数据、打捆上报、重复上报、不按指标口径填报、不按规定的类别行业填报；虚假入退库、名录库更新不及时、新入库企业少报漏报上年同期数、以注销单位仍上报数据；把统计机构作为经济增长、招商引资、完成地方有关指标和满意度调查目标；通过会议、微信群、QQ群干预企业数据上报。

#### 地方排查情况

浙江温州要求排查2018年以来的所有收发文，全面清理违反统计法精神的文件和做法。对2017年10月以来的案件大起底，排查是否符合自由裁量权基准和信用管理办法。对工业、固定资产投资等专业开展核查。

---

### 法国总统访问蒙古国

#### 马克龙访蒙与能源合作

看两头周边新闻。5月21日，马克龙结束G7广岛峰会行程，飞抵蒙古乌兰巴托。这是两国建交58年来，法国在任总统首次访问蒙古。马克龙说，蒙古将向法国提供能源过渡时期所需的关键金属。目前，法国核电集团欧安诺正在蒙古国开发铀矿，双方还将在可再生能源方面合作。蒙古总统将法国称为蒙古国的第三邻国。

#### 蒙古国的“第三邻国”政策

苏东剧变前，蒙古在外交政策上完全依赖苏联，以第16个加盟共和国自居。1994年，蒙古国对外政策构想明确，与中俄保持良好关系是蒙古国对外政策的基点。把发展与美国、日本、独联体和其他东西方发达国家的友好关系，作为第二个优先发展的外交方向。这是第三邻国概念的起点。2011年，蒙古国将第三邻国作为独立内容添加到新的对外政策构想中，并以法律形式予以保护。至此，蒙古国明确第三邻国是指以美国为首，包括日本、欧盟、印度、韩国、土耳其等东西方国家或联盟。蒙古同时是上合组织的观察员和北约的全球伙伴国。从卧在北极熊的怀抱里，比骑在熊脊背上要安全和温暖得多，到第三邻国，面临庞大而搬不走的邻居，小国有小国的活法。

---

### 风起南太平洋

#### 太平洋岛国统战价值提升

G7峰会结束后，马克龙去了蒙古，莫迪则去了太平洋岛国巴布亚新几内亚。时隔8年，印度太平洋岛国合作论坛峰会再次召开。原本拜登也要去，因为国内债务谈判耽搁了，派国务卿布林肯前往。年内可能要在白宫安排美国和太平洋岛国的峰会。这两年，太平洋岛国的统战价值也提升了。二战期间，这里有过很高的战略价值，但之后几十年，这里似乎成了被遗忘的外交荒地，只能在气候变化的新闻场里刷一下存在感。

#### 各国与太平洋岛国互动频繁

近年来，中国与太平洋岛国合作加深，去年与所罗门群岛签署安全合作框架协议。随后美国开始不断加大对太平洋岛国的外交力度。去年9月，首届美国太平洋岛国峰会召开。今年2月，美国驻所罗门群岛大使馆正式开馆，还计划在汤加、基里巴斯和瓦努阿图设立大使馆。最近，美国延长与密克罗尼西亚一项20年的军事协议，还将与巴布亚新几内亚达成新的防务协议。这次G7峰会还邀请了太平洋岛国论坛主席国库克群岛。5月初，澳大利亚公布5年13亿美元的预算，用于改善与太平洋岛国的关系，扩大引进移民，加强各国的国防能力。5月29日，尹锡悦代韩国组织召开首届韩国太平洋岛国峰会，承诺基于各国需求提供量身定制的援助方案。至今为止，与太平洋岛国单独举办峰会的国家有中国、美国、日本、法国、印度、韩国。大国博弈让小国被看见也是件好事。

---

### 近期恶性案件频发

#### 欧金中案再起波澜

最后一个话题比较沉重。最近福建欧金中杀人案再起波澜，受害者起诉欧金中的前妻及子女，索赔388万元。这个案子再次回到公众视野。最近的持刀杀人案件有点密集，5月以来，蓝底白字的警方通报触目惊心。仅5月27日公开通报的就有浙江嵊州72岁村民连杀三人，广西北部男子行凶致一死二伤。

#### 多起持刀伤人案件通报

今年还公开通报了五起砍杀村镇干部的案件。其中三起发生在5月的前11天，分别在山西定襄、山东济南和辽宁东港。很多案件暂时没有机构媒体跟进深度报道，但从当地社交媒体披露的情况看，有一些案件是因为个人极端因素，还有一些情况令人唏嘘。

#### 案件背后的原因探讨

2010年上半年，曾经发生过多起幼儿园事件。时任总理表示，除了采取强有力的治安措施之外，我们还要注意解决造成这些问题的深层次原因。我们在报道美国枪击案、日本枪击案时，常常分析社会原因，那我们自己的也不能忽视。


好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

