---
title: "【参考信息第41期】 医生兼职 护士摆摊；最大美企代表团访越"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1679923625
bvid: BV1em4y1r7cP
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第41期参考信息。

今天开始到4月7日，马英九来大陆，整个行程为期12天。他要到湖南湘潭祭祖，还会到南京、武汉、长沙、重庆、上海访问交流。这是74年以来首次有台湾地区的前领导人到大陆。马英九1950年出生在香港的调景岭，温碧霞、陈玉莲也都是这里人，霍元甲、黄元申、广达电脑的董事长林百里，幼年随父母移居香港后，也都生活在这里。

马督公提醒说，马英九之后，台湾再也不会有在大陆出生的上层人物了，大陆和台湾之间基于个人的联系会越来越弱。另一方面，马英九来祭祖说明不了什么，吕秀莲也曾到福建祭祖，这反而有利于加强岛内闽南语系的认同，加强本省人的独特文化。所以不要以为一提到传统，就有利于我们。

---

### 香港基层医疗改革

关注一下香港的基层医改。

疫情高峰期，香港的公立医院被挤爆，私立医院却拒收患者，显示出公司医疗系统的割裂。普筛、推广疫苗接种的艰难也暴露政府在基层医疗系统的统筹不足。香港的公营医疗系统面临的主要挑战，有设备老化、维护不及时、人员流失。截至去年10月，医生流失了8.1%，护士流失10.7%。与此同时，香港是全球最长寿的地区，日益严重的老龄化让门诊越来越拥挤。

这次医疗改革的方向是建立社区基层医疗系统。过去香港的私营医疗完全由市场主导，如今政府也要参与其中，以策略采购的形式，让公司医协作，更加灵活和高效。主持改革的是香港医务卫生局局长卢宠茂，他是国际知名的肝移植专家、香港大学医学院教授，曾任香港大学深圳医院院长，也参与过内地公立医院的医疗试点改革。无论是内地还是香港，扭转重治疗、轻预防的医疗体制和观念，都是共同目标。

不久前的全国两会上，政协委员张文宏医生也建议强化基层的医疗体系，既为应对未来不确定的疫情，也为老龄化社会做准备，要打造一个活跃的医疗卫生体系。基层医院和三级医院各司其职，分级、分层、分流，且上下联动，在必要时可以迅速实现平稳转化。

---

### 内地医护待遇与兼职

正好看一下内地的医护待遇。

近期医护人员兼职的新闻频频登上热搜，比如医生烤红薯月入过万，护士摆摊卖烤肠，护士兼职摆摊两周赚1万5。去年8月，国家卫健委印发145卫生健康人才发展规划，提到鼓励基层医护人员在政策允许的范围内，通过兼职兼薪获取报酬。这个兼职本意呢是鼓励医生多点执业，在医疗卫生方向上兼职。随后地方层面也发布相关的政策，鼓励符合要求的医生办诊所或多点执业。

但在现实生活中，兼职卖烤肠卖红薯的医护人员都是少数，更多医护人员是每周上班六天，下了班根本不想动，根本没有精力兼职。但这股宣传医护人员兼职卖红薯的风向，倒是呼应了最近官媒批判的孔乙己文学。

---

### 小麦铺带货

~~小麦铺又开张了，今天给我化妆需求的各位推荐一款土家西尼榜气垫BB霜，持妆时间长达七个小时，细腻防水抗油，加入玻尿酸精华滋润肌肤，自带气垫上妆，随身携带无负担，五分钟完成清透无瑕底妆，不卡纹也不淤积，宛若每日好气色。~~

---

### 中美互动与美企访越

看一下中美互动。

美国国务院去年底成立中国事务协调办公室，负责人是美国副助理国务卿华自强。过去一周，华自强低调访问香港、上海、北京三地，密集会见学术界和商界的人士。此行是中美双方工作层级沟通的一部分，或许是在为布林肯访华铺路。

与此同时，3月25日至27日，中国发展高层论坛年会，在北京举行。这是新冠疫情三年以来，第一次恢复线下举办。100多位境外嘉宾参会，重量级的美国嘉宾包括苹果的CEO库克，著名投资大佬桥水达利欧，黑石的苏世民，还有辉瑞、宝洁、高通和卡特彼勒等公司的高管。

3月25日，秦刚外长在北京会见来访的美国友好团体和工商界人士，说中国经济社会已按下重启键，正迎来强劲的复苏，是对美国工商界的利好。

值得注意的是，不少高管是顺道从越南过来的。3月21日，越南迎来史上规模最大的访越美国企业代表团，52家全球巨头参加，包括苹果、奈飞、Meta、波音、SpaceX、可口可乐、辉瑞、雅培、Visa、花旗银行、福特、联邦快递、亚马逊。

本月初，越南完成了国家主席选举，外国投资者正在评估新领导人是否会放缓反腐运动。3月22日，越南总理范明政会见代表团，说越南始终将美国视为最重要的合作伙伴之一，欢迎美国支持一个强大、独立和繁荣的越南。去年美越双边贸易超过1230亿美元，同比增长11%，刷新记录。美国成为越南第二大贸易伙伴和最大的出口市场，而越南是美国的第八大贸易伙伴。美国在越南有1223个有效项目，在142个国家和地区的投资中排名第11。

此次访问中，波音、洛马和贝尔公司也和越南的国防公司见了面。此前美国向越南提供二手巡逻舰和初级的教练机，帮助越南按照美军的标准建立飞行员的培训体系。

---

### 菲律宾与美国军事合作

顺带关注一下菲律宾。

3月22日，菲律宾总统小马科斯说，将宣布新增四个允许美军进驻的军事基地位置，并说菲律宾面临到的外部威胁变得越来越复杂和不可预测。美菲两国2014年签订加强防务合作协议，美军可进驻五个军事基地，加上这次的四个达到九个。

今年1月小马科斯访华，带走228亿美元的投资承诺。中国外交部2月发布的美国的霸权、霸道、霸凌及其危害白皮书中，将其父老马科斯被赶下台视为美国肆意妄为的政治霸权的证据。

美国在印太地区有一大堆传统的双边军事同盟，这几年美国大力激活和强化这些关系，也试图拉拢印度、越南、印尼等新伙伴。美菲将于4月举行有史以来规模最大的肩并肩军演，首次在南海实弹射击。

美国还在纠集多边的小圈子，除了传统的美英加澳新五眼联盟、美日韩同盟，比较新的有印太经济框架、美日印澳四边机制。去年4月北约外长会首次邀请日韩澳新四个亚太国家，说重点考虑中国因素。四国军方高层受邀参加北约军事委员会会议。

美国最新拉拢的小圈子，有美英澳三边安全伙伴关系，最近英美决定分阶段向澳大利亚提供核潜艇。在半导体领域，有美日韩台芯片四方同盟，和美日荷对华出口管制协议。美国已经公布芯片法案细化限制条件的国家安全护栏条款，要求受惠的芯片厂不得使用其他国家的资金支持，接受美国政府补贴的芯片厂在10年内严格限制到受关注的国家投资，限制联合研究和技术许可。

此外，还将派新芯片计划的负责人访问韩日和台湾地区，探讨芯片法案。加拿大也向美国、日本和韩国提出建立另一个四边机制。3月23日拜登访问加拿大之前，加拿大总理特鲁多阐述对华策略，被CNN总结为接触、竞争和对抗。

这些小圈子或多或少都针对中国。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

