---
title: "【参考信息第99期】兰州公交调价听证；粮食→难民危机"
description: "继续分享编辑部关注的信息"
tags: []
date: 1691580380
bvid: BV1Hz4y1W7YL
---
大家好，我是小黛。昨天立秋了，欢迎来到第99期参考信息。

还没点关注的朋友，记得点一下哦。

---

### 兰州公交调价听证

首先关注兰州公交。7月中旬，兰州新区经济发展局公告，7月28日举行公交票价调整听证会。公告披露兰州新区城市公交运营成本，每年成本5709万，年均客运总量627万人次，单人次运营成本9.1元，减去票价和政府补贴，单人次亏损5.38元。

公告说，由于兰州新区公交线路长、上座率低、票价水平低、各类配套措施投入大等因素，运营企业连年亏损，因此提出两个提价方案。共同点是区域线一张票从一块调整到两块，区别在于城乡线，一种提价方式是一张票从两元调整到三元，另一种是分段计费，起步价两元，超过15公里每5公里加一元。7月28日过去十几天了，还没有看到后续，不知道听证会是没开，还是举行了，但没有公开听证结果。

8月4日，兰州发改委公告，9月上旬举行兰州市公交票价调整听证会，这回没有披露运营情况和调整方案。2019年，兰州就举行过公交票价调整听证会，20人同意，5人反对，成功将票价调整为两元一票制，但涨价没有能缓解公交集团的资金紧张。

去年下半年，兰州公交连续几个月发不出工资。9月网上还流传一封致兰州公交集团有限公司职工的告知书，内容是让员工自行贷款发工资，集团还本金和利息。当时工作人员解释说，方案还在测试期，是向职工征求意见，并表示企业负债39亿，负债率72%，没办法再贷款，所以才想让员工贷款发工资。

---

### 招商内卷

面对财政压力，多地掀起大抓项目、抓大项目热潮，招商内卷随之抬头。经济日报记者调查中发现，一些地方出现急功近利的苗头，采取超常规优惠方式挖墙脚，甚至推出不规范税收等优惠，引发恶性竞争。

半月谈记者走访时发现，部分地方政府为争项目加码招商政策，互挖存量企业，滋生政策无效损耗，超常规优惠等问题，加剧地方负担，助长部分企业短期套利的心态。一位西部基层干部说，同一个新能源项目，我们得知临省城市有引进的意向后，马上组织专班对照研究，给予更优惠的政策和更周到的服务。东部某市投促中心工作人员说，之前和国内一家动力电池制造头部企业谈了好几轮，最后企业去了隔壁省份，我给的优惠政策他也能给，还能给得更多。

企业也受不了，一家新能源装备企业的政府事务总监说，天天有人来谈合作，有的位置偏远，根本不具备设厂的条件，我们明确拒绝了，还坚持要来拜访，可能对他们来说拜访也是KPI。

国务院发展研究中心的出版物调查研究报告刊登文章《遏制地方招商内卷化的思考和建议》，指出招商内卷四大乱象。一是盲目跟风热点，竞相上马前景不明产业项目，加剧同质化竞争。二是不计代价招商，加大大地方债务风险。三是竞相贪大求全招商，无法消化招来的项目。四是虚假违规招商，暗藏腐败。

澎湃新闻最近刊登了全文，推荐看看。

---

~~拼多多百亿补贴开学季，数码爆款直击底价，家电美妆水果零食全部超低价。现在记住拼多多，搜索87717，点击参加活动，或者直接点击评论区置顶链接，直达百亿补贴活动会场。苹果MacBook Air M1芯片13.3英寸，仅售5589，比其他平台的产品便宜了800多块。松下632升大容量对开门冰箱，仅售3723，比同类的平台便宜了近800元，省下的钱够你买一个苹果蓝牙耳机。炎炎夏日，谁不想在家躺着吹空调吃西瓜呢？空调一开就是一整天，还是要借电空调最划算。这款美的1.5匹新一级能效变频空调，就是省电专家。官方补贴1040元，相当于在原价基础上打七折。现在下单，立刻获得超凉爽的夏日体验。iPhone 14 Pro，低至6499，全系列都有千元以上的补贴。与其等着新款产品挤压高价的升级，不如现在就超底入手，更有性价比。所有的百亿补贴商品承诺假一赔十，有品质险保障。想买的东西，先来我们拼多多百亿补贴比价，看一下只需要几分钟，同样的商品能够再省好几百。千万不要错过这波福利。~~

---

### 房地产市场

继续看房地产市场。7月向来是销售的淡季，但这个7月淡出了记录。克而瑞数据显示，七大百强房企实现销售操盘金额3504.3亿，环比下降33.5%，同比大降33.1%，降幅扩大。连带前七个月的总销售业绩增速由正转负，同比降低4.7%，市场修复进程再次反复。

7月24日以来，官方对房地产政策接连表态，中新网认为，新一轮稳楼市暖风再起，当下政策底再度夯实的信号明显。中指研究院统计，上半年超过50城执行购房补贴政策。8月3日，郑州市发布15条新政，在省会城市里带头取消限售，落实认房不认贷政策引发广泛关注。

政策吹暖风，但房企的情况并不乐观。恒大暴雷两年，上个月补发前两年的年报，印证了之前的坊间传闻，恒大真欠了2万亿，两年净亏损8120亿，总负债超2.4万亿，而总资产1.84万亿，资不抵债。净资产负5691亿。2.4万亿是什么概念呢？去年苏州GDP 2.39万亿，全国城市第六。

7月31日，恒大的难兄难弟碧桂园公告，因销售下行，预计上半年净利将陷入亏损，积极寻求政府及各方监管机构的指导和支持。之后股债齐跌。市场传言佛山市派出副市长带队的工作组进驻，碧桂园辟谣。犹记的去年这个时候，碧桂园常务副总裁还说，行业最困难的时刻已经过去。

8月8日，博鳌房地产论坛在海南开幕。中国社科院大学教授陈淮批评驳斥了尽快出台房地产税的观点，说，你是跟消费信心不足，诚信过不去是吧？他说，当前稳住信心、扩大消费非常重要，这会儿咱要加税，教科书上有这么写的吗？

陈淮认为，日本的房地产泡沫有四个原因。一是人口过度向大城市集中。二是日本产业升级都立足于引进消化吸收，没有多少自主创新。三是政治家急功近利，过度扩张吹大了需求。四是政策摇摆不定，为了应对老龄化加税，而加税是和扩大消费对抗的，于是扩大内需的势头一下被打到负增长，然后又反复调整。陈淮说，日本的教训你们学到哪里了？一点没学过就在那里胡说八道。

---

### 粮食危机与难民潮

关注一下南方国家的粮食危机。最近厄尔尼诺被频繁提及，世界气象组织警告，灾害天气将导致主要粮食产区粮食减产。不过历史上看，厄尔尼诺对粮食产量的影响往往被夸大，厄尔尼诺作用于局部，全球损失没有那么大。

具体到我国，厄尔尼诺影响主要影响我国水稻和玉米产量，不过我国水稻产能过剩，玉米主产区影响有限。夏粮已经结束，小麦产量13453万吨，比上年下降0.9%，受河南等地烂场雨影响，稳中略减，今年总体还是实现了丰收。

但是第一大米出口国印度受厄尔尼诺影响，米价大涨。7月20日为稳定国内价格，禁止除蒸谷米和印度香米外的大米出口。还有阿联酋九成食品靠进口，也禁止大米出口四个月。俄罗斯则宣布继续延长大米出口禁令到年底。这让人想起2007年的全球大米危机，当年越南、印度带头，柬埔寨、缅甸、中国、巴基斯坦、埃及先后限制大米出口，国际米价暴涨。这次好在第二、第三大米出口国泰国和越南没有跟进。

粮荒的另一大因素是黑海粮食协议结束。俄罗斯粮食协会主席说，协议实施一年，俄谷物行业损失超过10亿美元，还没算化肥生产商的损失。不久前，俄罗斯在协议停止后首次售出小麦，以250美元一吨的价格给埃及卖了30万吨，价格高于以往。

同时，俄罗斯加大力度打击乌克兰的粮食出口能力，袭击黑海沿岸奥萨德的粮食码头，还用无人机袭击乌克兰在多瑙河沿岸靠近罗马尼亚的港口粮仓。乌克兰改走陆路卖粮食，不过粮食滞留过境国，压低了东欧的粮价，引发当地农民抗议。欧盟允许保加利亚、匈牙利、波兰、罗马尼亚和斯洛伐克，在国内禁售乌克兰小麦、玉米、油菜籽和葵花籽，过境服务不受影响。该禁令将于9月中到期。

根据联合国乌克兰的数据计算，黑海协议破裂，乌克兰每月损失5亿美元。此前的俄非峰会，南非、埃及和非盟都敦促普京恢复黑海粮食协议，不过没能达成一致。第18次G20峰会9月在印度举行，全球农业预计会是重要议题。

---

### 难民危机

近两年的粮荒引发了新一轮难民危机。巴西警方近期在一艘货轮上救出四名尼日利亚偷渡者，其中一名偷渡者6月27日在尼日利亚拉各斯爬上船舵，发现另外三个人已经在这里了。他们原计划偷渡到欧洲，被警方救出才发现到了巴西。四人在船舵上待了14天，横渡大西洋5600公里。如果说他们的幸存是一出悲喜剧，那地中海上正在上演更多悲剧。

8月6日，两艘移民船在意大利南部水域失事，超过30人下落不明。同一天，一艘移民船在突尼斯东部海域沉没，至少四死51人失踪。突尼斯国民警卫队说，过去48小时在东部沿海城市斯法克斯北部发现十具遗体。截至今年7月20日，突尼斯海岸发现901具移民遗体，另外拦截或救了34290人，大多来自撒哈拉以南的非洲国家。

现在是欧洲十年内遭遇的第二次难民潮，第一次是2015到2016年的叙利亚战争，这次是俄乌战争加剧了粮荒。今年已经有大约九万难民抵达意大利，去年同期是3.3万人。2014年以来，在北非到地中海的移民路线上，超过两万人因为沉船事故丧生。

突尼斯离意大利最近的地方只有150公里，成为天然的偷渡基地。近年来，一些船厂偷偷造劣质的小船，专门卖给蛇头。一条船能装180人，离开海岸线没多久就翻了。斯法克斯本来是旅游城市、渔业城市，但现在渔民经常一网下去就会捞到难民的遗体，大家连鱼都不想吃了。

7月中旬，意大利、荷兰与欧盟领导人到访突尼斯，签署战略伙伴关系协议，援助1.05亿欧元，用于打击蛇头和收紧海上边境管制，还提供1.5亿欧元的资金支持突尼斯财政。

好的，本期参考信息就是这些。

~~别忘了去拼多多搜索87717，或者点击评论区链接，享受百亿补贴折扣福利。~~

我们明天再见。

