---
title: "【参考信息第91期】西安回流生&郑州学托；加拿大链接税"
description: "继续分享编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1690371531
bvid: BV1rV411L7HR
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第91期参考信息。

大银幕上，动画电影《长安三万里》正在热映，因为挪用了几件发生在洛阳的史实引发争议，在洛阳路演时遭到抵制。现实中两省的争论就触及深层次利益了。西安市中考回流生事件屡上热搜。

7月14日，西安公布中考分数，今年普高录取线比去年高了16分。很多学生家长认为是，因为省外势力大量回流生抢了本地孩子的名额，甚至传言西安今年10万中考生4万是从省外回流的，大部分来自河南。回流生指的是户籍在西安，学籍不在，但在西安中考的学生。政策初衷是方便随父母在外地生活的西安户籍学生回来考试，但是2017年西安加入抢人大战，获得西安户籍的门槛降低了。而陕西河南用的是同一套高考全国卷，陕西的本科分数线更低。一些家长和中介机构从中看到了机会。

近年来，有些升学机构除了规划高考志愿，还提供异地升学服务，可以从中考开始谋划。今年陕西隔壁的河南三门峡就有中介机构和学校发布异地中考喜报。西安教育局7月18日回复，今年中考回流生3608人，占报名人数的3.5%。不过回应没有平息家长的质疑。21日下午，西安市长与信访代表见面，听取家长反应问题，表示会逐一甄别，取消造假者的录取资格。此后西安警方通报抓获控制31人，13人刑拘，涉及两家培训机构和两所补习学校。另外抓获一名造谣挑唆地域对立的男子。24日，西安公布解决方案，同时安抚事件双方。3608名回流学生不占用原定的招生计划，按照学生志愿，依照同样的条件投档录取。换句话说，为回流生扩招了。

---

### 郑州学托与平台信息发布

一些河南考生回流西安参加中考，而河南郑州的学生入学找学托。7月以来，有群众通过顶端新闻问政平台向郑州市领导、郑州市教育局局长投诉，说朋友圈里充斥着大量贩卖中小学学位的信息，公开表示低于分数线也能录取，某学校名额几个等等。留言质疑，掏钱就能上，公开卖高中名额，郑州教育局都不管吗？

顶端新闻是河南日报报业集团旗下的权威主流新媒体，去年以来积极发声，我们也用过不少内容。7月17日，郑州市教育局宣传统外事处处长严西给顶端新闻打电话，质问你们怎么放出这种信息，你们平台怎么什么都发。记者解释说，群众诉求需经AI和人工双重审核，只要不违规，审核通过上线后，平台工作人员无权操作下线。严处长随即冒出脏话：那是不是说...就不放了？严处长说，群众反应的问题是没有经过核实的拼凑信息，要求撤下留言，在中小学升学期间屏蔽此类信息。

今年郑州市区中考报名7.1万人，比去年多了5000人。而公办民办高中合计招收4.84万，录取率不到7成。但大多数家长想让孩子上个好高中，而不仅仅是高中。学托游走在法律的边缘，很多时候家长找学托也是死马当活马医。这和西安回流生是同一个问题在不同层面的反应。严处长打完电话第二天，7月18日，郑州市教育局发布关于警防招生诈骗的公告，提醒家长注意，并向顶端新闻记者道歉。但顶端新闻的问政平台相关留言全部被删除了，相关报道也撤下了。

我们的媒体发展有个三句话的总目标：正能量是总要求，管得住是硬道理，用得好是真本事。遗憾的是，很多官员往往只注重前两句，甚至只注重中间一句。

~~小卖部又开张了，今天给大家推荐一款水果，广西千蜜九号百香果。常见的百香果外壳紫红色，果肉味道微甜偏酸，一般会加点蜂蜜泡水，一不小心还会买到酸果，滋味过于酸爽。千蜜九号百香果外壳是金色的，直接切开就会流出金色的果汁，满屋都是浓郁的百香果香味，适合直接吃，不需要加糖或加蜂蜜。我不是很能吃酸，品尝千蜜九号的感觉是九分甜一分酸，一口就是一个甜蜜的炸弹，两颗正好是一顿下午茶。这次我们要到了非常合适的价格，如果对果子漂不漂亮没要求，就是自己吃，可以选择花皮皱皮果更划算。随箱附赠一个开果器，开果便捷不脏手，感兴趣的观众可以在评论区下单。~~

---

### 户籍制度与人口流动

西安回流生和郑州学托都反映了教育资源配置不均衡的问题。马督工认为，现在大家不太接受明码标价卖教育资源，但是很多地方政府已经在偷偷摸摸卖。应该承认这是社会的损失，如果真要卖，应该由国家统一政策，而不是地方政府自己来。户籍制度捆绑着差异化的公民权利，想要一下子废除并不容易，但放宽落户是大势所趋。

最近浙江省发文，推动落实常住地提供基本公共服务制度，有序推进农业转移人口市民化实施方案。要求全省除杭州市区以外，全面取消落户限制。此前3月，杭州出台关于进一步深化户籍制度改革的实施意见，进一步放开落户。六普到七普的10年间，杭州常住人口增加超过三分之一，取代温州成为浙江人口最多的城市，但是这两年杭州人口增量大幅放缓。2022年全国人口负增长，城市间、地区间的人才争夺战更加激烈。去年广州出现20年来首次人口负增长，作为四大一线城市之一，它也坐不住了。

7月21日，广州就差别化入户市外迁入管理办法征求意见，打算大幅放宽黄埔、番禺、南沙、白云、花都、从化和增城七个外围城区的落户条件，吸引年轻人落户。去年7月，国家发改委下发14五新型城镇化实施方案，要放开、放宽除个别超大城市外的落户限制。今年河南郑州、广东佛山、江苏苏州都降低了落户门槛。河南驻马店、湖南武冈还提出买房送户口。在短缺经济时代，严格的户籍管理承担了社会治理的使命，但越来越不符合全国统一大市场人口自由迁徙和自由流动的趋势。

---

### 齐齐哈尔体育馆坍塌事故信息披露

关注下齐齐哈尔中学体育馆坍塌事故。一般来说，这类安全事故的关注度不高，但24日一则家长控诉的视频出圈了。在视频中，家长质疑孩子送往医院后，家属在医院等待五个小时，期间无人出面沟通伤情。有的孩子彻底失去生命体征才告知家长。

与此形成对照的是事故最初的通报。老胡作为老媒体人也批评说，通报提供的最关键信息称已营救八人和第十名被困者获救，给人以这些人还生还的模糊印象，而实际上到目前共搜救出15人，其中除了四人脱离生命危险，其他的11人有多人当时就已无生命体征。他说，消防部门的通报有局限性，对搜救出的人员能否最终被救活应该是不了解的，但是该通报传向社会，扮演了官方通报的角色，形成了一个缺陷。救出来不等于还活着，这种有意无意的误导在矿难事件的通报中更常见，但是矿难一般发生在地下，没有现场图像或视频，公众一般不了解也不关注。

知情权是公民的基础权利，政府信息公开和媒体参与是实现知情权的手段，缺一不可。

---

### 加拿大“链接税”与媒体行业博弈

继续关注媒体领域动向，老故事又上演了。6月22日，加拿大批准在线新闻法，要求数字平台，尤其是互联网巨头，为使用新闻内容向加拿大新闻媒体付费，俗称链接税。根据在线新闻法，政府指定特定平台为数字新闻中介，利益相关方名单包括谷歌、推特、苹果、微软、Reddit、脸书。数字新闻中介必须与托管内容的合格媒体签订付款协议，双方如果不能达成协议就找仲裁庭。

互联网平台并不乐意。Meta表示，新闻内容对用户的吸引力很小，因此在一部分加拿大用户中测试阻止他们在脸书和Instagram上查看或分享新闻内容。谷歌也要采取同样的做法，2月就测试了屏蔽新闻链接。加拿大是跟澳大利亚学的，2021年澳大利亚通过新闻媒体和数字平台强制议价法，成为全球首个强制数字平台为媒体内容付费的国家。当时谷歌和Meta也威胁要屏蔽新闻链接，遭到普遍反对，最终妥协付费给一些新闻机构。所以舆论又开始讨论互联网是不是摧毁了新闻业。

新闻媒体是优质内容提供者，但平台垄断了分发渠道，科技巨头主导的在线广告公司又参与利润抽成，媒体本就不多的收入进一步缩水。加拿大在线新闻法支持者认为，谷歌和Meta的商业模式已经从新闻业中夺走了很多东西，链接税至少可以让他们偿还一部分。2020年加拿大在线广告收入97亿美元，80%收入集中在少数数字平台。美国和英国也在考虑通过类似法律，比如美国国会正在推进新闻竞争与保护法案，允许新闻媒体与平台集体谈判。

这类立法暗含了一种观念的转变。过去我们把网络平台视为企业的商品，但如今平台逐渐成为公共空间或者说公共资源，那么通过平台获得的利益应该有更多人共享。链接税的影响将超出加拿大，希望大家持续关注，也会成为未来的参考。

---

### 好莱坞罢工扩大化

最后关注一下好莱坞的罢工扩大化。今年5月的594期时讯消息介绍了好莱坞编剧罢工。7月14日，拥有16万会员的演员工会宣布加入罢工，这是1963年以来好莱坞最大的两个工会首次同时罢工。17日还有个小插曲，环球影业派人修剪了总部附近的树木，只留下光秃秃的树干，恶意直接明了，即使是罢工也得忍受暴晒。25日传导到纽约，影视从业者到时代广场游行抗议。

联合罢工的核心诉求是提高从业者的待遇与工作保障，解决流媒体冲击下长期忽视的分配问题，同时建立有效机制减少AI对影视从业者的冲击。目前双方在关键议题上互不相让，好莱坞乃至整个美国影视业可能都会停摆。

好的，本期参考信息就是这些，本周开始我们将在周四加更一期，明天再见。

