---
title: "【参考信息第78期】英特尔豪赌欧洲；《熔炉》中国现实版"
description: "继续分享编辑部编辑关注的新闻。"
tags: []
date: 1687606200
bvid: BV1zV4y1y7Lv
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第78期参考信息。


首先看看中德关系。6月18日至20日，中国总理访问德国，并举行第七轮中德政府磋商。双方22个部门负责人汇报各自领域的合作进展。这是换届后中国总理首次出访，也是时隔五年后中德政府磋商恢复线下举行。19日下午，中国总理与德国大企业负责人座谈，话题包含对当前国际经济政治形势、中国经济走势、未来技术发展前景的看法，还有如何看待一些国家提出的去风险、降依赖。西门子、大众、奔驰、宝马、舍弗勒、巴斯夫、科思创、瓦克化学、默克、思爱普、安联等巨头都出席了。


当天，秦刚外长还与德国外长通话。同一天，折腾近两年的中企收购德国汉堡港码头案终于画上句号。中远海运港口有限公司与德方签署最终协议，收购福地集装箱码头24.99%的股权。这是中企首次入股德国码头。年初因为德国政府把汉堡港码头列入关键基础设施，收购案一度陷入僵局。


一周前的6月14日，德国发布史上首份国家安全战略文件。本届联合政府上台时就开始酝酿这份文件，不久俄乌战争爆发。朔尔茨表示，德国将调转战后70多年来长期奉行的和平主义外交和国防政策，减少对俄的能源依赖。德国因二战原因一直限制向冲突地区输出武器，但去年以来成为对乌克兰军援的第三大国，仅次于美英。2024年前，德国的国防支出要提高到GDP的2%，而去年只有1.49%。德国还将巩固能源供应链韧性和网络安全，减少在原材料等方面的对外依赖。


德国把俄罗斯视为未来可以预见的一段时期内，欧洲大西洋地区所面临的最大和平安全威胁。德国这份国家安全战略文件六次提到中国，将中国定义为合作伙伴、竞争者和系统性对手，与欧盟的说法一致。文件称中国在重塑现有的以规则为基础的国际秩序，还指称中国在区域内越来越强势，利用自身的经济力量达成政治目的。不过中国在应对全球挑战和危机方面，依然是一个不可或缺的伙伴，因此德国必须抓住机会和中国在全球利益共同的领域合作。

---

德国最近迎来史上最大的一笔外国直接投资。6月19日，英特尔宣布斥资300多亿欧元在德国建两座芯片厂。去年英特尔宣布要在德国建厂，德国政府承诺补贴68亿欧元。后来英特尔以能源和建筑成本上涨为由，要求补贴提高到170亿欧元，德国政府最终砍价到100亿欧元。


这是英特尔四天内宣布的第三笔大投资。上周英特尔宣布投资46亿美元在波兰建厂，250亿美元在以色列建厂。今年3月英特尔公司宣布，今后十年投资880亿美元，帮助欧洲构建完整的芯片供应链，包括爱尔兰工厂扩建，意大利一个芯片封装和组装基地，法国和西班牙的研发中心。欧盟拥有先进的半导体技术，包括荷兰阿斯麦的光刻机，德国西门子设计芯片的EDA软件。不过欧盟认为拥有技术还不够，供应链容易受到地缘政治的干扰，因此还需要欧洲自己的晶圆厂搭建本地的供应链。今年4月，欧盟批准欧盟芯片法案，补贴430亿欧元，计划到2030年将全球半导体市场份额从目前不到10%提高到20%。


目前英飞凌、意法半导体、格芯和Wolfspeed等多家半导体公司宣布新的投资计划。德国还在和台积电商讨建厂的事宜，并说服特斯拉在德国建立首个欧洲的超级工厂。

---

~~小卖部又开张啦，今天推荐馋小集蛋卷0食。使用新西兰的进口黄油，香味浓郁自然，一口下去酥香掉渣。有四种口味，经典黄油味百吃不厌；芝麻味脆香浓郁；焦糖咖啡味微苦醇香；法式玫瑰味花香四溢。都是独立包装，一盒有八小包，下午茶追剧加班来一小包，开袋即食，方便又不容易绵。馋小集蛋卷办公室同事都爱吃，我们找商家要了优惠价，现在在评论区置顶链接下单。芝麻味一大盒49块，经典黄油、焦糖咖啡和法式玫瑰都是一大盒55块，欢迎喜欢小零食的观众们选购。~~

---

看一条生产事故的后续。工作室一直关注今年2月内蒙古阿拉善盟的新井煤矿事故，当时的报道是两人死亡，六人受伤，53人失联。最新消息，搜救工作已经结束，53名失联人员确认全部遇难。内蒙古自治区应急管理厅此前通报1到2月和1到3月的数据，都包含下落不明人数或失联人数。比如1到3月，全区生产安全事故57起，死亡和失联111人。而最近发布的1到4月和1到5月的数据，没有失联数据，还提到期间发生一次特别重大事故，死亡53人。应该就是指新井煤矿事故。


2016年内蒙古赤峰的宝马煤矿发生123瓦斯爆炸事故，之后全国煤矿六年多来没有发生特大事故。阿拉善煤矿55人遇难，创下建国以来中国露天煤矿单次事故死亡人数的最高记录。安全生产这根弦一刻也不能放松，但总有人抱着侥幸心态。6月15日，中煤集团在山西灵丘县的煤矿又发生架空乘人装置运输事故，三人死亡，一人重伤，多人轻伤。这个煤矿去年就因为安全问题三次被吕梁市应急管理局处罚。

---

最近舆论场上的性别话题有点多。四川大学女研究生张薇在广州地铁上污蔑大叔偷拍。BBC播出团伙在中国偷拍性侵女性视频，放在日本网站售卖，其中一名团伙成员是中国音乐人。杭州师范大学女学生指控同校的男生偷拍，现场无实据，之后家属披露该男生曾多次骚扰女生。郑州大学和河北师范大学同一天有男生男扮女装到女生浴室偷拍。北大自杀女生包丽案一审判决，被告人牟林翰虐待罪成立，判处有期徒刑三年两个月，包丽的母亲表示将会抗诉。翟欣欣涉嫌敲诈勒索被北京警方逮捕，背后是苏享茂的家人六年多的不懈努力。最新的是6月19日，山西太原一名30岁男子冒充幼师，造谣称给小男孩喂避孕药。


女性的生存困境不是一些女生如张薇犯错时开脱的借口，但它真实存在，也绝不能被忽略。马督公对张薇事件的看法主要有两点：一是呼吁新闻法，二是应该有个量化的标准。他推荐大家回顾睡前消息121期。眼下正是等高考成绩的时候，张薇因为是新闻系毕业，还引发了对新闻专业的质疑。考研名师张雪峰对一个咨询选专业的家长说，如果我是孩子家长，孩子非要报新闻学，我一定会把他打晕。为什么只剩下了性别新闻，可能更值得探究。


大洋彼岸一部政治架空剧引爆了台湾MeToo运动。先是政界人士被爆性骚扰，和剧情如出一辙，举报受到漠视和粗暴的处理。然后学术界人士也爆出性骚扰，包括文学史上著名的郑愁予。不过讨论度最高的还是娱乐圈，尤其是主持人黄子佼，他被爆性骚扰，而且是给未成年女性拍裸照。他承认指控的同时连爆十几个娱乐圈的料，大有我混不了你们也别混了之意。到了这一步已经不仅仅是娱乐圈的震乱了。


台湾这次MeToo，炎亚纶和黄子佼还把未成年人性侵话题拉到了公众的视线。我们这边，中国少年儿童文化艺术基金会女童保护基金最近发布中国儿童防性侵十年观察报告。2013年起，女童保护连续九次发布性侵儿童案例统计报告。这类案件的主要特征之一是熟人作案比例高，2014年高达87.87%，其他年份在70%到80%之间，其中教师、教职工、亲属、邻居及家庭朋友等群体占比较高。报告还指出，受害人低龄化，网络性侵急需重视。


新京报6月15日刊发深度报道，湖北随县博爱特校性侵案调查。有两大焦点：一是校长刘爱业多年侵犯多名残障学生，但最终仅以强制猥亵罪判刑三年六个月，家属和公众质疑判罚的力度。二是事发后涉事学校关闭，百余名残障学生被解散回家，公众也很关注这些学生的安置问题。6月17日，随县发布称，县法院第一时间成立工作专班，针对案件进行全案审查，最新情况将及时向社会公布。这个案件被称为中国现实版熔炉。


熔炉是韩国导演黄东赫的作品，改编自聋哑学校校长性侵、虐待聋哑儿童的真实事件。电影推动了韩国国会修改性暴力法律，也就是著名的熔炉法。很多人喜欢说，韩国虽然能拍那么多反映现实的电影，但是有什么用呢？熔炉法就是答案。电影最后说，我们一路奋战不是为了改变世界，而是为了不让世界改变我们。


好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

