---
title: "【参考信息第76期】 印钞机冒烟；打工博物馆关门"
description: "继续分享工作室编辑关注的新闻。"
tags: []
date: 1687182827
bvid: BV16j411D7LH
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第76期参考信息。

~~本期视频由让你睡得更好、更健康的温眠护颈枕赞助播出。~~

---

### 退林还耕后续

首先关注一下退林还耕的后续。有些地方不顾实际一刀切，自然资源部坐不住了，连发两个文件。6月14日还开发布会规范林地管理。自然资源部给出的意见非常具体，说明一些地方已经出现了这些现象。比如针对不少地方水道上山，提出禁止在坡地上开垦。

除此之外，还严禁不顾农民的意愿，在未与农民或经营者达成一致的情况下强制复垦复耕；严禁硬性摊派任务，规定实现，强行统一复垦复耕；严禁粗暴不讲究方法，坚决防止简单化一刀切。

对于补充耕地项目，禁止在生态保护红线、林地、湿地、河道湖区开垦；禁止在严重沙化、水土流失严重、生态脆弱、污染严重难以恢复区域开垦。严禁不顾果树处于盛果期、林木处于生长期、鱼塘处于收获季等客观实际，强行拔苗砍树、填坑平塘。

严禁只强调账面上落实耕地进出平衡，不顾后期跟作利用情况，造成耕地再次流失。

---

### 行政执法规范

6月14日，国家发改委要求规范涉企行政执法，健全行政裁量权基准制度，防止任性执法、类案不同罚、过度处罚等。根据企业的信用状况，差异化监管，严禁未经法定程序要求普遍的停产停业，杜绝一刀切运动式执法，推动监管信息共享互认，避免多头执法重复检查。

确实应该避免多头执法，不然总是一个部门发起运动，另一个部门在后面纠偏。

---

### 小过重罚

说到过度处罚，福州最近有个案例。一名老农销售不合格芹菜，获利14元，交不起5万元的罚款，也不懂要及时申请行政复议或者发起诉讼，又被市场监管部门加罚5万。农药残留超标事关食品安全，应该受罚，但这位老农不是职业的菜贩，涉案的芹菜数量和案值不高，赚14块罚10万，显然超出合理范围。

事情闹上新闻是因为市场监管部门还向法院申请了强制执行。好在当地法院认定处罚基重、程序违法，裁定不准予强制执行。小过重罚的问题很普遍。去年国务院督查组在陕西发现，有人卖了四板过期四天的酸奶，给顾客退货后被罚两万。有人卖了五斤超标芹菜，赚了20元被罚6.6万。

督查组查阅榆林市市场监管局2021年以来的台账，发现对小微市场主体罚款超过5万元的食品安全案件21起，案值从几十元到几百元，罚款是违法所得的100多倍，个别的超过3000倍。督查组建议不能过度惩罚有违法行为，特别是轻微违法初次违法的市场主体。行政处罚法也规定，可以对轻微或首次犯错不予处罚。

但是小过重罚仍然屡禁不止，直接原因是机械执法，处罚金额不符合群众朴素的认知，也不利于获得大多数人的支持。马督工在第487期睡前消息谈过这个问题，欢迎回顾。

~~这整个枕头怎么样？舒服，我已经离不开它了，睡得更好，颈椎也不酸了。有小问题不过，怎么说？习惯了低枕头，觉得高度有点高，不太习惯。你试试这个新款枕头，高度已经调整过了，应该能够更快适应你的脖子。温眠这个护颈枕来到工作室小半年了，同事们评价都很好。原来熬夜失眠的同事，现在每晚睡得都很好，白天工作也更有效率了。久坐的小伙伴表示缓解了多年的颈椎问题。前几天我们收到了温眠品牌方寄来的升级款，对高度和枕套做了升级，换上了凉感亲肤面料。我试了一下，冰冰凉凉很舒服，睡觉出汗也能速干，特别适合夏天。之前很多枕头设计并不科学，要么太低，要么太高，长期使用落枕不说，还容易失眠，越睡越累。温眠这款护颈枕从平躺到侧睡，从颈椎到头颈肩部都有考虑到。平躺时，颈椎被枕头提供了全面支撑，符合生理曲度。侧睡的时候，高度正好一拳半，科学的高度区别设计，保证侧睡不压肩不歪脖，睡得更舒服。枕芯选用了进口记忆棉，柔软舒适，睡下去包裹感十足，整片的颈部压力都能得到释放。品牌方还提供了33天的免费试睡期，即使不适应也能随时换，质量和售后都很靠谱。现在购买还能享受618的活动，评论区领券到手只要200出头，附送枕芯两年质保，睡塌开裂免费换新，买个好睡眠还能保护颈椎，省心又省钱。~~

---

### 投资风险提示

下面是几条投资风险提示。

6月1日，中国稀土集团声明，有不法分子以东方稀土之名违法开展资金盘投资等活动。

6月9日，中国商飞声明，有不法分子假冒商飞，开大飞机APP，发布中国商飞小额期权、中国商飞股份期权、ARJ21私募资金、C919私募资金、CR929小额资金等虚假投资理财项目。

6月11日，国家铁路集团声明，有八纵八横APP，自称是国铁集团授权推出的理财产品，发布了湖南通道建设、沿海通道建设、金兰通道建设等九款虚假投资理财项目。

6月12日，中国船舶工业贸易有限公司声明，某APP软件冒用公司的名义，伪造本公司授权文件，通过上线非法投资平台开展线上航运投资业务。

6月12日，国家开发银行声明，近日有不法分子传播一款名为国开基建的金融理财APP，冒用国开基础设施基金有限公司名义开展非法金融活动。

有些项目蹭了近期热点，来头听起来也很逼真，事关老百姓的钱包，相关部门是应该第一时间辟谣，但更应该查一查到底是哪些人敢冒充央企，不能每次都止步于辟谣。

---

### 基建投资与流动性陷阱

值得注意的是，前面这几款假冒央企的理财产品，大多和基建投资相关。从4月开始，基建投资增速开始逐月下滑。今天观察报6月15日采访的政府投融资业务人士说，从年初到6月份，基建投资类业务同比下降40%左右，而去年是有疫情的影响。基建投资主要由政府主导，是促投资提振内需的重要抓手。在内需整体走弱的背景下，基建投资原本被寄予厚望，但上半年的表现未达预期。

5月金融数据疲弱，实体部门融资需求低迷，4月份以来全国很多中小银行纷纷降息。6月国有大行也开始跟进，几轮降息之后，人民币利率达到历史最低水平，两年期和三年期的存款利率创下历史最低记录。6月13日，央行分别下调七天逆回购利率和常备借贷便利利率十个基点。6月15日又下调中期借贷便利利率十个基点。

而通胀数据低迷，消费房地产复苏分化，经济学家开始质疑是不是掉入了流动性陷阱。去年我国新增M2也就是广义货币供应量28万亿，今年一季度新投放15万亿。6月11日，社科院教授刘玉辉说，15个月一共45万亿M2，但效果非常尴尬。去年28万亿M2仅带来6万亿的GDP新增，今年一季度15万亿仅带来1.35万亿的GDP新增。这就是凯恩斯所描述的流动性陷阱，货币政策的弹性变得非常差，正常的经济循环出现断裂。

他说，印钞机已经开的冒烟了，但是我们必须接受这样一个事实。过去30年，日本和美国两个超级经济体先后进入了这个状态，为解决问题形成了一套完备的理论体系和丰富的政策实践，我们应该借鉴。

---

### 俄乌局势

看一下俄乌局势。6月16日，非洲代表团抵达乌克兰，代表团成员包括南非总统拉马福萨、科摩罗总统兼非盟轮值主席阿苏马尼、塞内加尔、赞比亚总统以及乌干达和埃及特使。他们参观了基辅广场上的俄军装备，还到小镇布查向死难者致哀。当然还要和泽连斯基会面。双方讨论了结束冲突，确保全球粮食安全的问题。

泽连斯基当面拒绝冻结冲突，说只有俄罗斯从乌克兰全境撤军才能停止冲突。泽连斯基表示非常敬佩这些非洲领导人，但是不理解他们接下来要去和普京对话。非洲代表团17日去圣彼得堡见普京。普京对去年没有占领基辅找了新的理由，说是俄乌去年3月签过一项乌克兰中立和安全保障条约草案，草案将俄美中法英列为担保国，自己遵守草案，指责基辅方面出尔反尔。

对战争进程有印象的人一眼就能看出，这不是个新闻。去年战争爆发初期，两国代表团多次接触，乌克兰的确多次就潜在协议和未来本国安全寻求国际社会的担保。除了五常，安全担保国民单还包括土耳其、德国、波兰、印度。不知道普京说的到底是哪一版。

普京在最近的圣彼得堡国际经济论坛上说了不少，比如已经向白俄罗斯部署首批核弹头，年底前在白俄部署战术核武器。6月16日，阿尔及利亚总统在论坛上夸赞普京是全人类的朋友，普京听完挑眉微笑。俄总统发言人17日说，特别军事行动所设定的让乌克兰去军事化的目标，实质上已基本达成。现在乌方越来越少使用自己的武器，而更多使用西方国家提供的武器。原来去军事化是这个意思。

---

### 打工博物馆关门

最后告别一下打工博物馆。6月14日，北京皮村的打工文化艺术博物馆正式拆除，结束了它15年的生命。打工博物馆位于朝阳区城市边缘地带，是全国唯一一家由民间打工者创办的公益博物馆。2008年劳动节正式开馆，当年正值改革开放30周年和北京奥运。

博物馆向广大工友征集展品，收到最多的是各种各样的暂住证。很长一段时间内，我国人口管理目标是避免盲目流动，进城务工需要政府审批。博物馆过去是家工厂，这几年周围的厂房都在拆迁。皮村所在的乡也调整了发展规划，今年五一后博物馆正式收到拆迁通知，要求最迟6月中旬前搬走。5月17日，公众号皮村之友宣布博物馆即将关门。

最近几年博物馆运营一直比较困难。一是因为皮村一直传闻要拆迁，博物馆无法基于长期稳定的预期做出规划。二是运营资金不足，建管初期有公益机构定期资助，但随着项目调整和政策收紧，筹集资金锐减，很难覆盖每年十几万的运营成本。而疫情三年对所有线下展馆又是一次考验。

最近几年，来参观的观众很多都没有听说过博物馆展示的重大历史事件，愿意深入了解新工人的观众越来越少了。创办者王德志在告别仪式上说，这十年来大学生的热情急剧下降，少了非常多。我们不知道是什么情况导致阶层之间的鸿沟更深了一些，也不知道怎么才能打破。

好的，本期参考信息就是这些，我们周三再见。

