---
title: "【参考信息第34期】新加坡检讨防疫；张文宏回应质疑"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1678538917
bvid: BV1Wg4y1b7cp
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第34期参考信息。

38节刚过，回看一下性别问题。国际劳工组织最新报告显示，过去20年，女性的就业机会、工作条件和薪酬差距几乎毫无改善。女性的整体就业参与度、就业机会以及工作质量方面和男性有明显的差距。缩小性别失衡进展缓慢，令人失望。

3月8日，联合国大会举办国际妇女节庆祝活动。今年的主题是人人享有数字化、创新和技术促进性别平等。联大主席引述的调查显示，女性面临网络骚扰或仇恨言论的可能性是男性的27倍，但只有四分之一会向相关当局报告，近九成女性因此减少网上活动，从而加剧了数字鸿沟。同一天，联合国秘书长阿富汗问题特别代表在安理会强烈谴责塔利班禁止阿富汗女性接受高等教育和为非政府组织工作的法令。他表示，阿富汗仍然是在全球范围内对妇女权利压迫最严重的国家。

中国常驻联合国副代表耿爽大使也表示，中方对此感到关切，担忧这些措施对阿富汗女性基本权益和阿富汗人道局势可能造成的影响。

---

### 新加坡检讨防疫

接下来看看疫情。新加坡的防疫检讨报告出炉了。这份90多页的白皮书汇集了政府机构总结的经验教训，还有私营单位和民间的反馈，总结了八个优点和六处不足。其中外籍劳工宿舍大规模爆发疫情，被称作危机中的危机。报告指出了未来的挑战，比如公共卫生和经济考量的侧重点，如何在公共卫生程序的精准和易于实施之间寻求平衡。此外，新加坡将成立前瞻规划小组，为未来可能出现的疫情做准备。

媒体要求新加坡副总理黄循财给过去三年防疫打分。他还兼任政府抗疫跨部门工作小组联合主席。他说，我不能打分，因为我是接受检验的人。相反的，应该交由人民审视，看看哪里能做得更好。

---

### 国内防疫数据与出行放开

国内的防疫收尾工作也在进行中。3月2日，无锡市举行涉疫个人数据销毁仪式，首批销毁10亿条，邀请了第三方审计和公证处参与，确保彻底销毁，无法还原。门铃码、货运通行证等40多项防疫应用也功成身退，陆续下线。最近国家医保局公布去年的账单，其中支付看病就医时的核酸检测费用43亿，两年结算新冠疫苗和接种费用1500多亿。

3月6日，上海迪士尼重启游客与迪士尼朋友的近距离互动，可以与迪士尼朋友们拥抱、握手和影留念。国际上，3月10日、11日，美国、韩国、澳大利亚取消自华入境的新冠检测。中国往来日本、韩国、泰国的航线密集增加航班，票价回落。

两岸往来也在逐步放宽。此前大陆仅有北京、上海、厦门、成都四个两岸直航航点。台陆委会宣布10日起恢复广州、南京、武汉、深圳等10个定期航班航点，以及沈阳、无锡、海口、济南等13个包机航点。

---

### 张文宏回应质疑

作为国内较早呼吁为微共存做准备的专家，张文宏医生一直饱受争议。今年两会上，他首次回应攻击和质疑。

他说：“在2021年的时候，我们都看出来，在病毒呢，它是要与它共存，但是短期内是不是马上我们决定与病毒共存呢，还需要很多的条件。疫苗是不是有效，是不是有非常好的药物，如果这些都没有准备好，我们就要决定看病毒的独立是不是降到很低的水平。所以我认为这种质疑我一直都认为是没什么问题，因为所有的问题都会有质疑，有质疑，有讨论才会有发展，但是最终我们希望大家能够达成一个consensus。”

去年3月14日，张文宏医生在上海鸳鸯锅前发了一篇文章，在我看来是他一年多来最重要的一篇，虽然委婉，但足够语重心长。

---

~~下面是带货时间，春天来了，享受春光也不要忘记防晒哦。今天给大家推荐优妮防晒霜，高达50+的SPF防晒指数，有效抵御紫外线，避免肌肤黑化老化，产生晒斑。专研保湿技术在防晒的同时保持肌肤不闷不油腻，涂抹上脸肤感清爽。还添加烟酰胺，减少色素沉着，上脸甚至还有美白的效果，更适合东亚人的日常通勤使用。~~

---

### 两会代表谈短视频与汉字

继续看两会。这条和我做视频的有关。

全国政协委员安庭说，短视频滥用、误用、错用汉字的问题高发，对广大用户特别是青少年将产生非常消极的影响，对于语言文字的规范认知与使用构成了巨大威胁。建议给予短视频平台制作、发布、使用语言文字以硬性的约束。

他提议，对屡次犯错的用户建立黑名单制度，依照程序采取限流、下架、封号等惩戒措施。短视频错别字、怪字的问题确实严重，官方媒体隔三差五就敲打一番。但提出这个建议某种程度上属于两头堵了，很多人是为了避免被限流、下架、封号才使用错别字替代。这个问题不是光靠短视频平台和用户能解决的，如果能好好说话，谁不愿意呢？

---

### ChatGPT与监管

最后一条继续聊ChatGPT。这可能是我们后台私信提到最多的话题，可见ChatGPT冲击波的威力。

3月1日，OpenAI官方开放应用程序接口，允许第三方开发者将ChatGPT集成到他们的程序和服务中。这能极大降低成本，推动技术的普及。近期他们可能还会推出下一代模型GPT-4。美国的监管机构暂时保持沉默。美国国会中唯一拥有AI硕士学位的议员说，同事们甚至不理解这项技术，以至于他要花太多时间解释。人工智能的主要危险并不是眼睛里冒红光的终结者T800。

欧盟对技术伦理一贯严格要求，原本计划4月开始谈判，敲定人工智能法的细节。但ChatGPT的横空出世很可能让谈判陷入僵局。法案原本聚焦的方向是对开发人员提出更严格的透明度、安全和人力监管要求。但现在哪怕是主张严格监管的阵营，也认为把文本生成系统列入高风险名单不好。

国内两会也关注到了ChatGPT。对于高校禁用ChatGPT的做法，全国政协委员、中国科学院院士、武汉大学校长张平文说，年轻人使用高科技获取知识的愿望是一纸禁令所无法阻挡。应该像治理洪水一样，堵不如疏。在他看来，相对于上一辈人，如今的年轻人作为数字原住民，当生活方式发生变化时，更要用积极的态度理解和拥抱社会的进步。

当下00后学生生活在一个物理世界、人类社会、虚拟世界交融的时代，他们有能力把三者融合得更好。而人与科技对垒的现象越来越多，教师也要采取开放的态度，理解学生的行为，实现师生之间融洽的互动。

好的，本期参考信息就是这些，我们周一再见。

