---
title: "【参考信息第22期】海边鹤岗；平坟书记市长"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1675477543
bvid: BV1aR4y187Jz
---
大家好，我是小戴，终于来到兔年第一个周末，欢迎收看第22期参考信息。

### 海边鹤岗

首先，关注房地产。万万没想到，2023年第一雷，居然爆在青岛，而且问题不在开发商。有购房者给城阳区长信箱留言，说两年前买的共有产权住房，首付款150万，当地城投公司负责出资76万。要交付时，开发商说城投公司没打款，不能交房。退房需要缴纳20%的违约金。城投方面直接说没钱。在区政府网站搜索共有产权不打款，近三年有1397个相关结果。舆情出现后，2月2日，城阳市政投资集团连夜致歉，说48套未拨付房款2571万元全部拨付到位。

在青岛隔壁，威海乳山市的海景房均价跌破千元，被称为海边鹤岗。乳山待售或空置存量项目有10万套，涉及200个小区，买房者几乎都是外地人。有些公寓类项目每平米几百元，总价5万左右。这几年房地产行业进入深度调整期，一些文旅资源城市的海景房、养老房早就受到冲击。从北边的营口、秦皇岛、龙口、海洋、乳山，到南边的南澳、惠州、北海、防城港，都面临相同的问题。可见面朝大海春暖花开，也不能保证房子值钱，就算14亿中国人人均海岸线仅有1.3毫米，也还是良好的就业环境和基础设施更值钱。

---

### 平坟书记市长

看一条反腐新闻。2月1日，河南周口市原市长岳文海被查，他辞去公职已经10年了。一个正厅级官员被抓的新闻能够刷屏，是因为大家记得他是10年前的平坟市长。他当时的搭档，周口原市委书记徐光2019年就被查了。

2012年3月，周口启动殡葬改革，要用三年时间完成农村公益性公墓全覆盖，平掉300万个坟头，实现火化率100%。当时有人找到岳文海的老家，打出“岳文海，你妈喊你回家平坟”的横幅。河南南阳那时也在平坟，河南省政协常委赵克罗发微博举报，称当地只铲平民的祖坟，副处级以上官员的祖坟可以不动。第二年赵克罗落选省政协常委。群情汹涌下，平坟运动很快失败，配套的公墓也成为烂尾工程。虽然周口当时的市长和市委书记都被抓了，但事情值得一说。民政部2014年提出到2020年火化率达到100%，实际只达到50%左右。殡葬改革一项艰难，因为要挖人祖坟，群众感情上很难接受。

但移风易俗这个思路是对的，可以考虑要求领导干部回乡平祖坟，做个表率。毕竟落马官员经常被曝修豪华坟墓和祖坟，但不会只有落马的才这么做吧。

---

~~连上七天班了，睡眠质量有问题的朋友们还好吗？这里给大家再推荐一下联合利华旗下的Olay退黑素软糖，黑莓加薄荷口味，微糖低卡，睡前嚼两粒，辅助安神，消除疲乏，有效改善睡眠质量。不过提醒大家，退黑素终究只是起到缓解失眠的作用，无法根治失眠。感觉情况严重，还是要去看看医生，不要试图靠自己解决。~~

---

### 青少年自杀问题

回来关注一下青少年自杀问题。2月2日，江西省市县联合工作专班就胡鑫宇事件举行新闻发布会。以往这种案件，官方只需发布一则长篇通报，但因为胡鑫宇事件引发的各种阴谋论，官方这次通报更为全面、正式。事情暂时尘埃落定，青少年自杀问题再次浮出水面。这是个重大公共卫生问题，但日渐成为研究的禁区。各地教育局和学校的普遍做法是封锁禁声，然后等待下一期悲剧。

2008年起，上海市青少年保护委员会向社会公布中小学生安全情况报告，披露自杀数据，但2014年后不再公布。大家只能努力从卫生统计年鉴中寻找数据。结果发现2015年后，城市未成年人的自杀率超过农村同年龄组。新冠疫情以来，各国都预警青少年自杀率升高，我国也有大量的个例。2021年，上海、成都、广州部分区域普查小学生的自杀动机，引发巨大争议。

除了胡鑫宇，最近还有两起青少年失踪事件。四川内江市资中县一名18岁女高中生失踪近一个月，朋友报警说她曾有自杀倾向。之前吉林省一名18岁女生郑春梅失踪，至今超过90天，失踪前曾和父母发生矛盾。希望社会和家庭都能正面青少年的心理健康问题，避免下一期胡鑫宇事件。

### 媒体与自杀报道

同时，媒体在自杀或者削弱预防自杀的效果上，也发挥着重要作用。世卫组织和国际预防自杀协会出过一份针对媒体的参考。媒体报道增加自杀危险的现象，被称为维特效应。相反，媒体有关自杀的负责任报道，会起到保护作用，在科学上被称为帕帕盖纳效应。参考中最后的一句话是：媒体专业人士应谨慎对待自杀报道，平衡公众的知情权和对大众不利的风险。

但如果公共机构的公信力掉入塔西佗陷阱，那媒体和研究者再怎么努力也是没用的。

---

### 北三县与北京一体化

关注一下北三县。去年12月30日，京唐城际铁路开通，北三县融入北京半小时轨道交通圈。1月30日，推进北京市通州区与北三县一体化高质量发展现场工作会召开。2018年前，潮白河上只有一座桥能够通勤，承受不了拥堵的跨省上班族，不少人甚至步行或者摆渡过河。这几年北京终于允许打通断头路，修新桥。但是疫情之下，免不了各种阻碍和折腾。现在廊坊以“中国式现代化河北场景”来报道北三县与通州的议题化进展，这个现代化的标准是不是有点低？

---

### 跨城地铁

说到城际铁路，苏州轨交11号线，也就是S1号线，将于3月1日试运行，与上海轨交11号线相接。我国目前开通的跨城地铁包括上海11号线、广州和佛山、杭州和绍兴、西安和咸阳。另外，北京至雄安地铁、成都至资阳的轨道交通正在建设中。

---

### 以工代赈新规

下面看一下劳动力市场。2月1日，发改委颁布新修订的国家以工代赈管理办法，有一句新表述引发关注：能用人工的尽量不用机械，能组织当地群众务工的尽量不用专业施工队伍。

以工代赈，古已有之。1984年开始用以工代赈的方式进行开发扶贫，国家动用一部分库存粮棉布和中低档工业品，支持贫困县的基础设施建设。1996年后，发实物改为资金支持。2006年后，中央预算安排了以工代赈专项资金。发改委解释，尽量不用机械限于使用以工代赈专项资金的项目。其他重点工程项目、中小行农业农村基础设施项目，虽然也用以工代赈的方式，但是要首先保证项目质量、进度和效率，不要求优先使用人工。

新华社前两天说，劳动力市场呈现加速回暖两头旺，而最近广东、福建、江苏等地也派出包机、专列、包车，接外来务工人员返岗。在这样的情况下强调尽量不用机械，说明中西部的劳动力输出省份人口净流出可能变少，本地有较大的就业压力。

---

### 尼日利亚

最后关注一下尼日利亚。春节期间，两个中企承建的项目先后开港和通车。1月23日，莱基深水港开港运营，中国港湾工程公司参建，这是尼日利亚作为非洲第一大经济体的第一个深水港，也成为西非最大港口。1月24日，拉各斯轻轨蓝线项目一期通车运行，中国土木工程集团承建。

尼日利亚可能是马督公最关注的非洲国家，聚集了人口爆炸、高速工业化、恐怖主义、病毒瘟疫肆虐、生态危机各种要素，是观察社会演进的重要样本，也因为越来越多的中国利益存在而受到关注。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周再见。

