---
title: "【参考信息第40期】中俄冲刺两千亿；三孩（15年后）免费读高中"
description: "继续分享马前卒工作室关注的信息。"
tags: []
date: 1679748568
bvid: BV19v4y157N5
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第四十七期参考信息。

---

### 中俄经贸关系与地缘政治

首先看一下中俄经贸关系。3月22日，我国领导人访俄，出发前两国元首在对方的主流媒体发文。中方说，就共同关心的重大国际和地区问题及时沟通对表，为双边关系持续健康稳定发展，牢牢定向把度，突出一个稳定。普京说，感谢中国对乌克兰问题采取平衡的态度，突出一个平衡。而他说，的两国是由数百年睦邻与合作的传统相连在一起的，听起来更像是句客套话。此外，普京在联合记者会上欢迎中国企业前来取代已离开俄罗斯的西方企业的工厂，并表示愿意提供支持。

一直以来，中俄经贸关系紧密，但结构单一。2011年中俄定下目标，贸易额要在2015年突破1000亿美元，2020年破2000亿美元。后来又把2015年的目标提高到1500亿美元，但这些目标都没有如期实现。直到2018年，中俄贸易额才突破1000亿美元。第二年，中俄把2000亿美元的目标推迟到2024年。去年中俄双边贸易额猛增29.3%，达到1902.71亿美元，创下记录。这次终于有望提前实现目标。

去年因为制裁，德系、美系、日系汽车撤出俄罗斯市场，俄罗斯从中国进口的乘用车11.7万辆，大涨了40%。中国机床也开始试水被德日垄断的俄罗斯市场。与此同时，中国加大俄罗斯石油的进口力度。今年前两个月，俄罗斯超越沙特，成为中国最大的原油供应国。进口额达84.61亿美元，平均一桶73.62美元左右，同比降低11.71%，但仍然高于欧美的限价。

---

### 煤炭进口与外贸数据

说到前两个月的经贸数据，这次多了一项，是澳煤。今年2月，中国从澳大利亚进口煤炭20.7万吨，同比增长20.6%。今年1月这个数值还是零。2020年底暂停进口之前，澳大利亚是中国第二大煤炭的供应国，仅次于印尼。

今年年初，中国的澳煤进口实现点对点开放。发改委1月召集国内发电企业、钢铁企业开会，敲定四家央企可以点对点进口澳煤，分别是大唐集团、华能国际、国家能源集团和中国宝武。3月商务部记者会上，路透社记者问中方是否会宣布取消对澳煤的出口限制。商务部发言人说，中国对煤炭进口实行自动许可管理，煤炭自动进口许可证可正常申请，需要强调的是，中方依据世贸组织原则和中国法律法规管理对外贸易。将相关的管理方式误读为限制措施是不合适的。

总体上外贸数据并不乐观。今年前两个月，我国进出口总值同比下降0.8%。海关总署署长3月20日回应集装箱空箱堆港，说大量空箱在我国港口蓄势待发，某种程度上也反映了国际市场依然看好我们下一阶段的出口能力。不得不说，咱们的官员都很会说话，可以到外交部任职。

---

~~### 小零食推荐~~

~~导卖部又开张啦，今天给大家推荐一款小零食，怡浓经典100%纯黑巧克力。精选西非加纳的可可豆，经过瑞士工艺加工，更低的卡路里，更强的满足感。100%纯可可脂，味道香浓顺滑不苦涩，无额外添加蔗糖。熬夜加班来一颗，迅速满足，更适合打工人。~~

---

### 东亚地缘政治与日韩关系缓和

看回东亚。中日韩领导人会议机制2008年启动以来办过八次，最后一次是2019年12月的成都峰会。之后由于新冠疫情和韩日二战的劳工问题停摆了三年。不过近期的日韩和解给三国对话带来转机。3月16日，尹锡悦访日，岸田文雄在联合记者会上表示，日韩就重启三国高级别沟通机制的重要性达成共识。20日，中国外交部也表示，中方支持中日韩合作主席国韩国有关举行三国领导人会议的提议，愿就此与韩日保持沟通协调。

自从尹锡悦在二战劳工问题上对日本做出重大让步，日韩双方重启穿梭外交，从官方到经济界到民间，各层次都恢复交往，还全面恢复军事情报共享和共同应对朝鲜。日本解除了对韩半导体材料的出口管制措施，双方加强在供应链上的协调。这次，岸田还邀请尹锡悦出席5月在广岛举行的G7峰会。

与此同时，共同社23日披露了日本外务省2023年版外交蓝皮书草案内容。涉华部分的措辞更加强硬。2022年版是“安保上的强烈关切”，新版将中国在外交和军事领域方面的影响力，视作日本和国际社会的严重关切事项，和强化基于法治的国际秩序所面临的前所未有的最大战略挑战。以往大家认为中日韩合作是1+1+1，但日韩关系最近迅速拉近，考验我国的定力。

---

### 岸田文雄的印太与乌克兰之行

送走尹锡悦后，岸田文雄出发去了印度，商谈供应链和半导体关键技术的议题，公布自由开放的印太新行动计划，打算到2030年，日本政府和民间将投入超过750亿美元，用于支持印太发展中国家的基建，还邀请莫迪出席G7峰会。

随后岸田突访基辅，会见泽连斯基，正好也是中俄元首会面的时期。岸田直接表达对乌合作以及绝不动摇的支持，许诺援助5亿美元。其中4.7亿美元重建能源系统，剩下3000万美元是通过北约基金提供非杀伤性的装备。G7国家首脑中，岸田是最后一个到基辅打卡的，还开创了二战后日本首相访问战争地区的先例。当然，岸田也邀请了泽连斯基线上出席G7峰会。

---

### 国际社会对乌克兰的军事援助

3月20日，欧盟外长和防长达成协议，拨款10亿欧元，未来一年给乌克兰联合购买100万发炮弹。同一天，拜登政府宣布向乌提供3.5亿美元的新一轮援助，包括海马斯多管火箭炮弹药，155毫米口径炮弹，高速反辐射导弹，反坦克武器。这是美国2021年8月以来第34次拿出国防部的库存给乌克兰补充装备。

---

### 乌克兰前线动态

前线方面，3月18日，普京视察克里米亚后，突然坐直升机前往乌克兰南部港口城市马里乌波尔。去年5月以来，俄军控制着这里。而泽连斯基见完岸田，第二次到巴赫穆特附近乌军的前线听取汇报，并向一名炮兵上尉授予乌克兰英雄的称号和总统颁发的金星勋章。目前双方仍在巴赫穆特对耗。

---

### 人口问题与生育鼓励政策

最后看一下人口问题。之前我们说过幼儿园的关停潮，3月23日，教育部给出具体的数据。去年全国共有幼儿园28.92万所，比2021年减少约5600所，15年来首次负增长。其实幼儿园的在园人数2021年就结束了连续17年的正增长。2022年，小学在校生人数结束连续八年的正增长，开始减少。

截至23日，22个省市公布人口数据，只有五个欠发达省份的生育率超过千分之八，包括贵州、青海、海南、广西、甘肃。而北京、重庆、江苏、山东等15个省市的常住人口出现负增长，其中辽宁的降幅最大。去年，辽宁出生17.2万人，死亡38.1万，人口的自然增长率是负4.96%，死亡人口是出生人口的两倍还多。算上人口流动，去年辽宁的常住人口减少了32.4万人。而去年全国总人口减少85万，辽宁的人口流失问题很严重啊，应该是急了吧。辽宁省人大常委会3月16日启动完善和落实积极生育支持措施情况调研。调研组要去沈阳、鞍山、锦州、铁岭先看看情况。

此外，山西泽州最近出台促进人口生长的政策，其中一条是在此泽州县落户就业的家庭，今年1月30日后出生的二孩和三孩，中考报考县内公办高中时可以加分10分。3月21日，山东潍坊市也出台鼓励措施，也有三孩读公立普通高中免学费的优惠，都引起很大的争议。马督工一贯反对这种口惠而实不至的措施，也反对由地方政府来行使这项事权。我也好奇，按国家规划，2035年要基本实现现代化，那15、六年后还要这么卷吗？读高中还没免费吗？

---

好的，本期参考信息就是这些啦，我们周一再见吧。

