---
title: "【参考信息第65期】慧泊市停车贵；海外文物回归"
description: "广西慧泊市“道路停车费太贵”上了热搜，还被扒出“抵押25年经营权贷款72亿”，官方辟谣说是估值，“并没有发生72亿的实际贷款”，那实际是多少呢？很多媒体还没有联想到去年拍卖公立食堂30年供货权的阆中市。当时马督工说“卖掉未来换现金流”。现在南宁也做了同样的选择，不难想象今年地方政府到底有多窘迫。北京打算整合现有开源中文预训练数据集，打破中文互联网数据的城墙，当然是好事，但在当前的合规门槛之下，很难想象，光靠整合就能提供足够的高质量数据来源。"
tags: []
date: 1684930500
bvid: BV1Yd4y1f7Cq
---
大家好，我是小戴，欢迎来到第65期参考信息。

第63期参考信息谈到河南内黄县对大货车罚款，不少观众提到广西南宁慧泊市。这超出了我的地理知识储备，赶紧去补课，才涨了见识。原来是南宁网民吐槽道路停车收费太贵，路边几乎都划成停车位，而且都归慧泊停车长服务公司运营。南宁青秀区法院还与这家公司搞共建，南宁市由此得名慧泊市。

在当地，临时停车一天最多收费上百元，连自行车和电动自行车都要收费。2021年9月，慧泊停车晒了一批停车欠费车辆，最多的一个车主欠了63990.5元。慧泊画的线与张大千画的虎、徐悲鸿画的马、齐白石画的虾，一同被称为中国最贵的画。

引发舆情后，广西高院审查了慧泊停车与青秀区法院签的合作备忘录。广西政法委书记、南宁市委书记、市长都走上街头，调研停车难问题。现在五名干部停止检查，慧泊停车停业整顿，接受审计。由南宁公交集团接管道路停车泊位运营业务。

慧泊停车成立于2017年12月，注册资本5.02亿元，实缴200万，由南宁公交集团100%控股，实控人是南宁市国资委。2022年财报显示净亏损1207.9万，但没有给出亏损原因及其他经营状况的信息。

23日的最新消息是，南宁市民的免费停车时间从15分钟延长到30分钟。对于网传慧泊停车抵押25年经营权贷款72亿，官方回应这是金融机构对慧泊公司未来25年经营权使用收入的评估值。但是中登网是央行征信中心办的，挂上去说明已经质押，那说并没有发生72亿的实际贷款，实际是多少呢？

收费标准畸高、运营机制不透明、涉嫌垄断经营，都是慧泊停车饱受诟病的原因。不过这么多年来，当地领导都没有觉得不对劲吗？

都说互联网的记忆比较短，到目前为止，其他媒体还没有联想到去年拍卖公立食堂30年供货权的阆中市。当时马督工对阆中的评价是卖掉未来换现金流。现在南宁市也做了同样的选择，不难想象今年地方政府到底有多窘迫。

---

### 城市管理模式面临的问题

第592期睡前消息，马督工谈了房地产高潮结束后，城市管理模式面临的问题。去年4月，长沙自建房倒塌事故54人死亡。今年5月21日，调查报告公布，有个细节可以佐证马督工的观点。

在长沙自建房倒塌事故之前，2021年湖南汝城也发生过房屋倒塌事故。之后长沙望城区组织开展房屋安全隐患大排查大整治，区里要求街道排查，街道又把任务派给社区，而且没有组织任何专业力量和业务培训。

涉事房屋所在社区以一天120元的价格，临时聘请一名毫无专业建筑知识的无业人员，用两天时间仅凭目测，检测了包括涉事房屋在内的40余栋房屋，就判定涉事房屋基本安全。

在事故调查报告中，这个部分的小标题叫做日常监管相互推诿，回避矛盾。相信大家日常生活中见得多了。但是社区是群众自治组织，街道是政府机构。政府机构把安全隐患排查都交给有权无责无资源的社区，实在有点说不过去。

---

### 慧泊市停车贵

~~小卖部又开张了，工作娱乐为了不打扰别人，时刻都离不开耳机。长期戴耳机的都知道，入耳式长时间佩戴，堵塞耳道、清洁麻烦，容易发炎，还可能会损伤听力。还是要备一个头戴式耳机。耳机市场水很深，不老侯是很好的选择，百元机中的战斗机。蛋白皮耳罩柔软亲肤，长时间佩戴不压耳朵不累脑袋，40毫米镀银振膜，实现三频均衡，高低音清晰，听歌打游戏追剧都不拉垮。两种连接方式，外出还能连蓝牙，大容量电池，畅听一天不断电。三个颜色可选，还有炫酷氛围灯。保护耳朵刻不容缓，现在领券购买保价大促。~~

---

### 海外文物回归

继续看下ChatGPT掀起的大模型浪潮。5月12日，北京就促进通用人工智能创新发展的若干措施向社会征求意见。其中一条是针对目前大模型训练高质量中文语料占比过少，不利于中文语境表达及产业应用的问题。整合现有开源中文预训练数据集和高质量互联网中文数据，并进行合规清洗。同时持续扩展高质量多模态数据来源，建设合规安全的中文图文对音平视频等大规模预训练语料库。

打破互联网中文数据的城墙是好事。马督工也多次吐槽简体中文互联网创造力降低的问题。但在目前的合规门槛之下，很难想象光靠整合现有开源语料库，就能提供足够的高质量数据来源。

此外，5月22日，国外一家数据机构最新披露，4月份微软Bing在中国内地桌面搜索的市场份额达到37.4%，超过百度的27.01%，成为第一大桌面搜索引擎。百度的份额1月起快速下滑。不过包括移动端在内的4月整体占比，百度仍然以39.64%位列第一。俄罗斯的Yandex排第二，占21.81%，Bing低于10%。

但这家机构的抓取逻辑有漏洞。一种观点认为，微软浏览器Edge内置Bing，带动了一部分用户。国内更多人是用Edge打开百度。而一位接近百度的人士说，这家数据机构是通过网站下的追踪代码来统计。但中国互联网大量网站和App不开放接口，统计不到数据，所以会出现误差。

---

### 津巴布韦创收操作

看一下最近的中外文物合作。前两周，国内社交媒体流传美国熊孩子撞坏了商代青铜鸮尊。不少人物以为是收藏在国博和河南博物馆的妇好鸮尊。此鸮尊非彼鸮尊。意外损毁的鸮尊收藏在美国明尼阿波利斯艺术博物馆，是美国面粉大亨阿尔弗雷德通过旧中国最大的古董贩子卢芹斋买的。入藏时品相已经不完整。

虽然所有权不是我国，但是文物损毁令人痛心。好在又一批在美流失文物要回来了。5月9日，中国驻纽约总领事与美方签署协议，接收两件北朝至唐代的围屏石塔。这两件石刻是上世纪90年代初，小偷从坟墓上锯下来走私出国的。

关于文物归还原籍国的国际争论由来已久，近年来取得一些实际进展。文物归还主要分为两种情况，一种是盗窃和走私，一种是殖民时期和战争时期的掠夺。

2009年中美首次签署限制进口中国文物政府间谅解备忘录。2015年以来，美国先后五次向中国返还共404件文物艺术品和一件古生物化石。

近年来，发展中国家加大海外流失文物追索力度。仅纽约曼哈顿检察官的辖区范围内，2022年以来已向19个国家归还950多件文物。德国这几年也开始归还殖民时期劫掠的文物。2018年，德国向纳米比亚归还被屠杀的部落人的头骨和遗骸。

后来，德国研究人员的注意力转向八国联军侵华。上海大学和故宫博物院都加入了这个项目，要确定七家德国博物馆的中国文物中，哪些是镇压义和团后被劫掠并走私出境的。柏林国家博物馆亚洲藏品溯源研究员说，这个项目为归还被劫掠物品铺平道路，也将让八国联军的其他成员面临文物归还问题。澳大利亚也有兴趣参与文物归还。对了，德国曾经还过文物。1955年12月，民主德国向我国返还三册永乐大典和十面义和团旗帜。

---

### 发展中国家加大追索力度

最后看一下非洲国家津巴布韦最近的创收操作。5月6日，津巴布韦宣布此前签署的碳交易国际协定通通无效。政府有权获得碳积分收入的50%，津巴布韦本地投资者必须获得至少20%，剩下30%归外国投资者。

碳交易市场是根据京都议定书等一系列具有法律约束力的国际协议设立，旨在鼓励减排，为企业提供经济激励，采用更环保的方式生产经营。销售碳排放权的收益通常归企业所有。

津巴布韦的工业基础薄弱，不太需要碳排放额度，国内实体有大量富余的碳积分可以交易。但如今政府直接下场打劫，恐怕其他有经济困难的国家会有样学样。

津巴布韦政府的创收举措常常令人目瞪口呆。2008年通胀率达到2亿3100万%，2009年津央行发行面值100万亿的纸币，零的数量世界第一。多年来由于经济崩溃，津巴布韦依赖向IMF借入美元来维持国家运转。市面流通的货币中70%是美元。今年以来，津元对美元贬值超40%。

货币功能紊乱，现金短缺，津巴布韦的商家已经开始自己印钱，比如在碎纸片上手写数字，顾客可以用它来付款。还有一些商家以食物形式找零。

本月初，为了遏制津元贬值，津巴布韦发行了人类史上首批金本位数字货币。截至5月12日收到135份认购申请，价值140亿津元，相当于1200万美元或者140千克的黄金储备。而津巴布韦的黄金总储备才350千克。

好的，本期参考信息就是这些，我们周六再见。

