---
title: 【睡前消息372】中国人的肠胃，有“奥林巴斯依赖症”
date: 2021-12-28
---

大家好,2021年12月28日星期二,欢迎收看372期睡前消息,请静静接受新闻。南方都市报11月22日报道,福州海关机司局打掉了一个走私二手医用卫生间的犯罪团伙,查获了418台设备,案值2000万,流入全国15个省数百家民营医院。
现场图片显示,配件秀气斑斑,但是转手就能喊出几倍的价格。平时我们经常听说过各种走私商品,但是未尝镜的走私好像很罕见。二手的医疗器械是非常常见的走私商品,随手用走私医疗器械做关键词搜一下,就能看到很多的结果。
2013年,河南警方查获了二手采钞机10台,案值1000多万。2016年,福建宁德海关查到了多台旧的未尝镜,旧采钞设备,案值4000万。同样也是2016年,上海查获了走私旧医疗设备33台,案值2000万。北京查获了走私旧采钞机,旧的麻醉机100多台,案值8000万。

根据新华网的数据,2016年全国总计捣毁了走私旧医疗设备团获21个,涉案设备500多台,案值4.4亿元。2017年,国家石药监总局在河南新乡又查获了旧采钞机等设备48台,涉案竟然1500万元。
和前面已经暴露出来的走私案例相比,这次福建莆田查到的未尝镜案值不算高,案发环节也不是走私,而是小作坊拆掉了外国二手旧机,用零部件组装了整机。但是小作坊的手艺不入关,组装的质量太差,经常漏水,图像异常,需要频繁的维修。
最后莆田系民营医院自己都受不了,找政府投诉质量问题,这才暴露了走私问题。反过来说,如果走私状态还不错的二手原装未尝镜,暴露的概率就很低了。那为什么走私旧未尝镜的生意会这么普遍呢?
因为国内的未尝镜太依赖于外国生产了,国际上顶尖的未尝镜生产厂商主要有三家。

日本的奥林巴斯,德国的卡尔史托斯,美国的波士顿科学。在中国的应景市场,卡尔史托斯占有50%,奥林巴斯占了23%。在软镜市场上,奥林巴斯占了70%,再加上富士和宾德,日本匹牌占了中国98%的中国市场。
这次新闻提到的走私产品来自于奥林巴斯,它是国际著名的光学设备企业。在显微镜顶于拥有世界垄断地位,我的第一台数码相机也是奥林巴斯的。在未尝镜市场,奥林巴斯有一门独门的核心技术,窄带成像,通过特殊的蓝光照射,可以加强早期癌症组织的特征,帮助医疗人员发现早期的癌症。
2020才年,奥林巴斯在中国的内窥径业务营收6.56亿日元和36.6亿人民币。通过技术壁垒垄断了中国市场之后,奥林巴斯围绕着垄断优势建立了一整套行业运行秩序。

首先,未尝镜设备不是拿来就能用,操作需要专业的训练,病人去医院都希望找到熟练的医生做未尝镜。而奥林巴斯已经是规范操作标准的制定者,医生们的技能培训大多数来自于奥林巴斯的培训班。
从2015年到2020年,奥林巴斯培训了2.5万名中国内境手术医生。2021年,奥林巴斯在中国又培训了3万多名医生学员。奥林巴斯甚至把医疗培训做成了独立的品牌,为自己培训的医生颁发证书,建立了公司自身的行业话语权。
负责使用未尝镜设备的医生非常欢迎奥林巴斯的技术支援。但是,只有医生喜欢,设备不一定能进医院。奥林巴斯在这些方面非常顺应本地市场的规则,非常舍得花钱行贿,制造了大量的医院腐败案案。
天涯论坛2015年就有一个热帖,标题是盘点一下这些阵亡的奥林巴斯医疗器械行贿门下的院长主任们。

这篇文章举了5个例子,有10家医院的9名院长,两个科室主任,一个社委科长被判刑。2010年,奥林巴斯为了减少设备的使用阻力,给一位消化科主任的感谢金就有9万元,可以想象决定采购的院长和医务部主任能够拿多少。
2010年,深圳光明医院从奥林巴斯买了一台150万元的自动生化分析仪,院长苏健收了20万回扣。2015年,只看可查证的案例,奥林巴斯的医疗器械代表向江苏省6家公办医院12人行贿260万。
在医院体系之外,奥林巴斯掏钱也不手软,干部暗示一下,就能把事情做漂亮。2011年,奥林巴斯在深圳的工厂被发现厂房安全违规、应急通道和消防设施存在于问题。安坚沐尔给奥林巴斯介绍了安远公司董事长陈租院。
奥林巴斯立刻意识到,这个公司不是做安全设施的,而是一个行贿中间人,所以立刻掏钱,既没有罚款也没有停产,消防检查顺利过关。

后来,广州市委书记万庆娘倒台,被证实从陈租院手里拿了1.1亿人民币,其中一部分就来自于奥林巴斯设立的行贿专用基金。奥林巴斯的经营风格是入乡随俗,在全世界都愿意利用钱规则。
2016年奥林巴斯承认,向美国联邦政府雇员行贿300万美元,同时也向医院和医生行贿,掩盖设备交叉感染的风险,提升设备销量。证据暴露之后,奥林巴斯直接认灾,付出了6.35亿美元的罚款和解,比去年奥林巴斯在中国的全部销售额都要高。
但是奥林巴斯在中国还没有遇到这么大的挫折,在大多数中国医院,一线医生接受奥林巴斯的培训,觉得设备用得顺手,角色怎得了好处,觉得奥林巴斯的设备看着顺眼。所以他的市场地位很牢固,再加上独门的技术优势,其他厂商几乎抢不到市场。

这导致中国医生常年只用奥林巴斯的设备,对于品牌已经产生了依赖。医院如果不买奥林巴斯的设备,内科几乎没法营业。但是正版的设备太贵了,单台内科净就要100-150万人民币,4K的高清内科净需要300-400万。
所以那些注重利润的医院开始考虑二手设备,而就算不在乎成本的医院,设备采购客也有可能和二手的医疗器械贩子联合起来,用旧位场景冒充新产品来走帐,销售人员和采购人员一起分掉设备差价。
比如说2013年,河南省新乡市查获了一期走私案,县医院院长须开发票,用119万的价格,购买了一台实际价格只有20万的旧医疗器械。本来事情做的天衣无缝,但是因为舍不得十多万的开票费,这个医疗贩子提供给院长的是假发票,这才把问题暴露出来。

根据中国官方的内境诊疗技术临床应用管理规定,医疗机构开展内境诊疗业务,应当具有相关专业的职业医师,应当有接受过相关培训的专业技术人员,以及和医疗机构级别相适应的制度管理和质量控制体系。
一部分民营医院缺少全职聘请的职业医师和专业操作人员,不具备购买内亏镜设备的资质,为了请大医院医生来做手术,这些民营医院也选择了购买奥林巴斯二手救手设备。客观来说,这些操作也让更多的中国人可以接受内境手术了,但是毕竟走私设备无法获得奥林巴斯的官方社会服务,只能到二手器械贩子自己开的小作坊去维修。
返修能力无法满足医院的需要,所以这次莆田系民营医院会公开举报走私作坊。那为什么民营医院宁可买二手的日本货,也不买便宜很多的国产设备呢?

首先是由于国产设备公司起步晚,还得补技术短板。我们之前说过,内亏镜分成硬镜和软镜两大类。根据国园证券的行业研究报告,随着CMOS成像设备的价格都不断降低,通过外构镜体和光源,国产硬镜设备的性能参数和技术水平已经接近世界主流产品水平。
而且价格只有国际一流大厂的三分之一,具备了基础替代能力。但是国产软镜技术和世界先进水平之间的差距依然很大,主要卡薄的原因是光学放大技术。像奥林巴斯富士这样的厂商,普遍配备了电子染色和高背光学放大功能,能够在不损失像素的情况下对病灶图像进行放大和精确染色,为医生判断病灶和实施手术提供了极大的帮助。
国产的内亏镜采用电子图像放大技术,放大之后的图像必然存在像素损失,变得模糊,自然就不如国际品牌的产品。

国产设备的光学放大能力差是因为内亏镜的物镜端结构太复杂,很容易出问题。内亏镜的物镜端有五层包覆结构,包括高分子防水层、不锈钢网、螺旋金手条,里面还有水气喷管、喷水口、冷光源、可调解镜头镜片组,以及供取样前通过的火简通道。
如此复杂的结构必须得集成在一厘米的直镜子内,还必须保证顶端的弯曲度足够大,能够实现接近180度的视场角。这组设备最关键的部件是可变焦距镜头镜片组。好的内亏镜光圈放大倍数能够达到80-85倍,目前只有2084等日本厂商能做。
如果2084和富士的产品是一台具有可变焦距镜头和可调节光圈的单反,现有的国产软镜设备只能算定焦头的卡片机,天壤质别有点夸张,差了整整一个阶层比较合适。在硬镜领域,核心技术是柱状镜头,德国卡尔斯托斯公司占有技术之高点。

1959年,英国物理学家哈罗德·霍普金斯发明了柱状镜头技术。1960年,德国的卡尔斯托斯公司购买了专利,1967年发明了第一代钢型内亏镜。精密光学设备的加工和制造有一种奇怪的不可复制性。
有的产品只能在某一家公司的一个厂房中,在一个固定位置上的特定一台机船才能达到所需要的加工精度。而这种加工精度又是光学一切大厂数十年的时间沉淀下来的结果,对他们自己来说都包含了一定的玄学工艺成分。
别人只能通过时间慢慢积累才能获得类似的能力。在基础设备有明显差距的背影下,国产设备公司就强行铺设了公关和技术服务网络,也不太可能抢到日本和德国的设备市场。因为中欧患者多年以来已经享受了奥林巴斯设备的治疗水平,已经不太可能接受国产设备了。

从广义上来说,这也是一个类似于我不是药神的故事。不过,最近的国家新政策利好国产内亏镜企业。2020年12月,国家要求您将光学内亏镜、电子内亏镜的管理类别由三类调整为二类。
生产厂商在申报腐腔镜、电子微常镜的注册证的时候,不再需要进行临床试验。原先三年的注册周期,现在压缩到两年之内。对于正在追赶先进技术的国产内竞厂商来说,更短的注册周期意味着更快的产品连带速度,
有利于快速缩小和奥林巴斯等先进品牌之间的基础差距。希望下一代中国人能够用上国产的廉价内亏镜。中国的中光村三小还有一句口号,叫《头顶艺术,脚踩文学,怀川梦想》。第一次开校内奥运会的时候,当时的国际奥委会主席罗格、
国际奥委会终身名誉主席萨玛兰奇、中国奥委会名誉主席何正良都发了贺幸。

2006年,中光村三小上新闻,是因为给三年级的学生开设了高尔夫球必修课。现在的中光村三小,向大学的大学主席何正良发了贺幸。中光村三小,像大学实验班一样,把课程分成语言类、数学科学技术和工程类、历史与社会科学类、
视觉艺术类、表演艺术类、身体活动类,一共六大课程群。从2016年开始,中光村三小的毕业生要写论文来参加毕业答辩。研究成果会被收录到学校的论文库里面。北京日报报道,2019年,中光村三小北校区的毕业论文题目包括
论文。以往我说过类似的问题,从财政来说,这些豪华公立学校最大的问题就是消耗了太多的财政资金。而政府的财政只能在当初卖地的时候得到一次好处。现在中光村三小的学区房均价接近15万,但是得到好处的只是早期入场的房主,

政府必须持续补贴才能维持学校的高水平。如果不能尽快退出房产税,豪华公立学校运行的越久,积累的不公平也就越多,政府的财政亏空也就越大,这些观点我就不再重复了。就这次中光村三小的问题来说,很多熟悉北京教育金塔的网民已经指出了,
中光村三小只是看起来耀眼而已,对口的初衷不算海淀区的顶流,北京比它层次高的小学还有不少,比如说我们之前提到的,在鸟巢看运动会的石家胡同小学,以及石砚二小、玉翔小学、辅学小学可能都要更强一些。
这一点让我想起了保罗福塞尔的书《格调》。虽然名字听起来是一本时尚杂志,但是内容是严肃的阶级文化分析,介绍了典型的现代社会各个阶层的文化特征。现在中国的一二线城市也开始接近保罗福塞尔当年描写的美国社会结构了,

我推荐大家都去看看这本书。保罗福塞尔认为,社会可以大致分成三大层和九个具体的层面,其中前三个层次构成了上层。金字塔的最高端是看不见的顶层,财富和权力来自于继承,来自于固有的地位,
但肯定和日常工作没有直接相关,他们拒绝媒体,也避开了绝大多数社会调查,所以是看不见的顶层。第二个层次,看得见的上层,最主要的文化特征,是经常惹人出目的表现自己,以及热爱赛马一类有门槛有历史的古老运动,但是他们并不刻意向下面的层次展示自己的独特性,
需要下层社会科学去观察,才能看到他们的生活。再往下,第三层,是愿意被人看到的中上层,这个阶层的经济特征是靠个人努力赚钱,喜欢宣传自己的个人努力换来了优越生活,也希望自己的生活成为大多数人羡慕的对象,

所以他们才是大多数人眼中的上层社会。中三小的家长显然不属于看不见的顶层,所以要讨论他属于看得见的上层,还是愿意被人看到的中上层。他们做了一个公开视频,向下面的阶层展示自己的生活,符合中上层的炫耀性文化层特征,
但如果不是网民挖掘,中关村三小日常的生活和层次并不算知名,这又符合看得见的上层。所以我认为,除了一部分本地的老居民之外,中关村三小的主流家长应该处于第二层和第三层之间,
头部属于看得见的上层,大半个身子还留在愿意被人看到的中上层,我们不应该认为中关村三小是一个顶层问题。最近几个月,和中关村三小毕业视频一起被拉出来展示的案例,还有成都被足球明星集体祝福的小学足球队,
以及苏州某个中学的豪华家委会,这些人显然都处于中上层。

中上层做不到让孩子直接继承自己的地位和关系网,只能希望孩子复制自己的成功之路,所以他们会在子女教育上投入夸张的资源,比例是所有阶层最高。中关村三小的教育资源看起来丰富,学生看起来可以享受素质教育,
原因是家长已经用私立购买教育资源补习了大多数应试教育缺口,其他学校用一年上的基本课程,在这里两三个月就搞定了。在这一轮打击培训班之前,中关村三小的孩子们周末往往要上四五个培训班,家里还要请私人教师,
学校教育只是为孩子提供了社交空间和集体活动,很多校外特聘的名师,包括这次毕业视频请到的名人嘉宾,都是家长发动个人关系去请来的。所以我说,中关村三小看上去夸张的教育资源,并不能完全归结于教育补贴,不能归结为财政补贴,甚至大多数和财政补贴无关。

这就引出了一个问题,就是我们是否能够允许家长用自己的力量去提升公立学校的教育质量。之前很多地方都有学生家长要给学校装空调,被学校有技术管理包括电费的理由拒绝,现在中关村三小的问题只是装空调问题的放大版而已。
对于这样的矛盾,我的观点是,现阶段当然不能阻止家长用自己的力量去改善教育,但必须用行政力量阻止过度的应试教育,避免行政教育踩踏问题。前几天,咱经有个新闻,博士父亲逼两个小学生子女学高处,学不好就要打骂,母亲被迫向法院申请了人身保护令,限制了父亲的家庭权利,这是一个很好的开始。
至于中关村三小的问题,十几年前,学校就设置了60多个勤房,学生课后可以付费使用,这显然是用公立财政资源给私立教育做配套,虽然付费可以抵偿一部分运营成本,但是房子本身用了北京的教育花包用地,这也是用所有的公民去出钱去补贴北京中上阶层。

国家应该做一个全面的调查,看看哪些学校以特色的名义用公立学校的教育资金给家长的私立教育资源做了配套。但是,中产家长手里有过剩的资金,又没有多到可以让子女直接继承产业的程度,他们必然会无限制的增加私人教育投入,扭曲一部分公立教育方向,我们应该怎么纠正这个问题呢?
面对这种现实,直接办法当然是加强政府和公立学校的教育乃至于监护权力,但是政策必须要考虑如何减少阻力,提高效益。我们现在的公立中小学平均水平太低,也的确是中产家庭抵制公立教育,无限加强私立教育的原因。
我们回顾一下新中国的历史,在新中国的大多数年代,教师的地位待遇和文化层次都远远超出了普通家长,也是大多数学生未来很难达到的水平。六七十年代,公立教师的月薪几十块还有良票,如果减少一点,一两个月攒的钱比农民攒的一年得要多。

哪怕是民办教师,没有退休金和福利,只有较低的工资,他们在公社时代也有口粮,承包时代有份地,同时还有额外的收入。在周围的农民看来,民办教师还是非常体面的职业,当时大多数学生毕业之后,收入和社会地位不太可能超出自己的老师,日常能够获得的资讯和文化资源就更不如老师了。
到了城里,虽然成年人普遍有工资,但是教师属于干部序列,比普通工人的工作更体面,休息时间更多,只有少数国营大厂的技术工人地位能够高于教师。在教育资源匮乏的年代,当时的教师往往会以知识分子的身份被调入政府当秘书,进入快速晋升通道。八九十年代,很多县委书记就是教师出身。
所以,过去哪怕父母自己受过高等教育当了高级干部,还是基本能够信任教师,把子女交给公立学校,不会企图自己过多地去干预日常的教育。

至于说普通的农民,送子女上学遇到老师,首先要停下来表示尊敬,其次肯定要交代一句,说我的孩子交给您了,老师随便管,该打就打,该骂就骂,越严厉越好。这意味着农村的父母主动做出了类似于社会抚养的决定,用口头转让了监护权,承认了公立教育的权威性。
21世纪以来,教师的待遇总体上改善了,但相对社会总体的收入水平,教师的工资增长幅度落后了,不再是一个俯瞰大多数人口的职业,结果就是教师的素质和相对文化水平相对加量并没有绝对的优势。
现在教师这个职业,最大的优点就是稳定,不犯罪不会裁员,但稳定本身恰恰知道了大量的荣源。我之前提到过,老教师拿到高级职称就开始逃避工作等问题,这反过来导致教师的水平和积极性下降,公立学校在中上层家长看来逐渐失去了信誉。

最近几年,国家总体的政策趋势是打击私立学校,所以家长纷纷自己购买教育资源,还反过来要求公立学校配合自己的教育资源,中安村三小就是典型的私立教育资源引导公立教育的案例。
历史经验告诉我们,要解决这个问题最好的办法就是加钱提高教师待遇,同时也加强教师队伍的淘汰率,用更高水平的公立教育来重建公立教育的权威性,理直气壮地用高水平社会化抚养去转移一部分家庭监控权,这也符合国家总体的发展战略。
现在中国人口即将进入下降周期了,但是和整个世界比起来,人多地少,资源和可利用土地不足的问题依然很严重,所以中国不能卖资源,不能靠地理位置做生意,只能靠人口素质发展工艺,逐步提高技术水平。
而人口素质在经济上的意义就是更高性价比的劳动资源,比我便宜的没有好,比我好的没有便宜。

我过去多次演讲说过,中国最成功的发展经验就是超越经济水平,搞貌似过度的公立教育。在大多数年轻人要当农民的时候,普及了初中教育,在大多数年轻人只能做简单操作工的时候,普及了大学教育。
将来我们还要提供更高质量的公立教育,保证中国下一个阶段的高速增长,顺便也就解决了私立教育绑架公立教育的问题。最后,税前消息例行要讨论钱和社会影响。加强公立教育肯定要花钱,目前政府财力很紧张了,我才加强教育投入意味着提高政府负债率。
但教育是中央政府的事情,现在虽然地方政府很多欠债欠到要破产,中央政府的债务器率还是很好,借钱利息是很低的,不仿就让一些地方政府事实上破产,20年不上新项目,只维持政府的基本运行。
中央政府坚决不替地方政府担责任,也让那些追着房地产热潮借债的投资者长长教训。

中央政府剩余的债务空间用来提高教育水平,促进教育公平,用效率和用地成本去压倒大多数家长能够负担的私立教育,也就基本消灭普通家长的教育焦虑了。当然,消灭了教育内卷的焦虑,并不意味着每个孩子都是人上人,教育水平普遍提高,绝对不会降低性能劣度。
如果你希望得到全社会前10%的工作,付出的努力不会比现在小,每个人都会继续抱怨上升空间不如学长,要学的东西反而要比学长多。但是,这也必然意味着产业升级和人均财富的增加,提高大多数人的生活水平下限。
前面我提到过,提高公立教育水平之后,接管家庭教育的阻力就减少了。如果我们通过提高人口素质拉高了物质生活水平的下限,社会全面改革的阻力也会小得多。所以我期待国家继续提高教育成绩,哪怕因此提高一些负债率也可以,毕竟现在围绕教育话题的争论已经快撕裂社会了。

好,感谢大家收看,372期时间消息到此结束,我们周五再见。请不吝点赞,订阅,转发、打赏支持明镜与点点栏目