---
title: 【睡前消息219】打工人不想猝死，就要比拼多多更快
date: 2021-01-05
---

【新闻】大家好,2021年1月5日星期二,欢迎收看219期事先消息,请进行介绍新闻。今年到现在为止最大的新闻就是拼多多22岁员工加班后猝死。随后,拼多多的官方社交媒体账号先是发表了嘲讽不努力员工的言论,
然后自己删除否认对事件发表过评论。被知乎平台证明说谎之后,拼多多官方又说是临时工操作失误,多工你怎么评价这件事情?拼多多公关部门的每一步操作都突破了我的想象力,堪称又蠢又坏的典型。
我就不在媒体技巧方面再嘲笑了,还是分析一下猝死员工的问题。对于社会来说,偶然的个例可以是新闻,但必须把个例放在整个社会背景下分析,才能得出有意义的结论。用命换钱,直观的例子放在互联网行业的确震撼,
但从全社会来说,这是一种常态。

大多数经济学教科书都会用矿工的工资来举例,在同样的劳动强迫下,矿工的工资明显要高于地面的工作,原因就是矿工遇到事故的概率要高很多倍,收入必须包含一部分风险补偿才能招到人。
这一点在我的家庭就有直接的案例,我父亲是70年代的高中生,成绩全年级第一。1977年的时候,我父亲在当矿工,在地下几百米工作,收入就比其他工人要高50%左右。他考虑到自己作为长子的家庭经济负担,主动放弃了高考,
一直拖到1986年才赶上老高中生的最后一趟车去读大学。这个时候距离我读大学只有12年了。去年下半年,重庆连续发生了煤矿特大事故,市长被国务院约谈了,现在重庆市全部的煤矿停工停产,
而且据说要全部永久性关闭。煤矿工人没有办法赚额外的风险工资了,纷纷抱怨。

这和拼多多的例子有点像,你不许打工人去赚卖命的风险钱,对于他们来说未必是好事。2020年还有一个更典型的案例,环卫工人和广州市的一个环卫局发生了工资纠纷。找街道工会解决问题以后,他们给工会送了锦旗。
但是接下来,环卫局不再给他们安排加班,当然也没有加班费。环卫工人觉得收入下降了,再去找工会。这次工会不帮忙了,而且也表示没有办法帮忙。环卫工人的收入虽然和拼多多的员工差了好多倍,
但都是在主动寻求加班。再从消费的角度说,都说北上广加班厉害,生活压力大。但是人群预期寿命,北京上海都超过了80岁,是中国最健康的地区。所以从社会的角度来说,其实每个人都接受了钱能买命的设定。
这次拼多多的高薪员工猝死,之所以比重庆死掉几十个矿工的影响更大。

原因除了互联网行业的影响大之外,主要是因为超额而加班。去年刚刚流行过一个词,内卷。网民看到有人加班猝死,首先觉得他太辛苦,其次觉得他的辛苦反而会在职场竞争中淘汰其他人,太内卷了,
所以要纷纷议论这件事。但是单纯反对职场竞争是没有意义的,如果一刀切,所有人都发一样的工资,吃到过饭,也没有人会喜欢。所以我们应该考虑的是,融合在不加班的情况下,保证合理的竞争,保证劳动市场的活力。
杜公,我有一个问题,公司发很高的加班费和奖金,鼓励员工去加班,那为什么不把这份钱分成两份,雇两个人来做同样的工作呢?过去很多人探讨过这个问题,人们从企业的角度出发,
雇一个人加班,要比雇两个人正常上班省的社保费用。但是考虑到现在互联网企业的工资水平,算上加班费以后,

要交很高的累进所得税,社保方面未必能赚多少便宜。真正的问题还是工作效率。人是一种思考很快,交流很慢的动物。考虑复杂问题的时候,大脑可以在几分钟内组合十几条背景资料,
连成一条新的逻辑线。但是如果要把这个逻辑线要展示给别人看,一个小时也未必够。所以大公司最重要的事情就是节约交流的时间成本,做PPT是现在职场的重要技能。再好的PPT也比不上大脑内部的信息交流效率。
所以如果能够把一个复杂项目完全交给一个人来做,尽量减少外部交流缓解,效率会明显提高。一个人加班做项目,要比项目分解到两三个人分工来做,往往更快更好。互联网大公司的工作项目往往很复杂,分解工作会制造麻烦。
所以他们比较喜欢骨干员工加班,哪怕付出的工资和社保要比雇两个人正常上班的员工更多,

这也会鼓励他们加班。当然如果是熟悉的团队,对工作信息和彼此的交流方式都非常熟悉,用缩写眼神,振指着默契就能沟通大部分信息。把项目拆成几部分各自完成,交流成本也就不会太高。
这样可以避免过度加班来提高效率。但是现在大型的互联网公司历史并不长,没有这样的团队。而且他们也知道,优秀员工会频繁跳槽,不会一直给自己服务。所以组建熟悉团队来减少加班的方案行不通。
我猜大城市的年轻人也绝对不会放弃随时跳槽的工作自由,他们更愿意为了高薪去加班。如果同事不干,自然就会有勤快的年轻人出来抢占职场竞争的制高点。那这么说,加班是现在经济大环境的结果,
我们做什么都改变不了普遍加班的事实,对吗?任何制度如果要站住脚,必然要谈效率。

企业之间有竞争,国家之间有竞争。如果只是简单的限制加班,发现一个人工作超过8个小时,就罚公司一个亿。这样便会产生两个结果。一是公司和员工联合起来给管理部门行贿,让他们放松对加班的控制。
二是复杂的开发项目转向其他企业或者国外。从最基础的马克思主义理论来说,脱离效率谈一个制度是否善良是没有意义的。能够创造先进生产的利益的制度总是会打败其他制度。如果复杂的开发项目都推给别人,推给国外,
自己只做容易分解的流水线工作,那就不会有产业升级。你可以说我完全站在无产阶级的立场去考虑问题,说拒绝加班就是打工人的最大福利。但是这样无产阶级就和先进的生产力分离了,
快速滑向封建行贿或者流氓无产者,很快就会被历史淘汰。马克思也看不上这样的群体。

去年2月16日第78期,我评价纪录片美国工厂,当时我说,只会做简单重复劳动的工人被未来淘汰,是必然的事情。无产阶级如果不对自己狠一点,是没有未来的,就算赶走了资本家也没有未来。
现在拼多多的问题就是这样,你不喜欢被资本引游去加班,就不能在现有制度下考虑局部改良,就必须考虑真正的社会主义会怎么处理这个问题。从纯粹效率的角度说,过度加班最大的问题就是追求短期内的工作效率输出,
忽视了劳动者自身的成长,劳动者只能通过大量的工作自己总结经验,大多数人毕业以后就很少会主动读书,主动跨界学习另一门科学的情况就更少见了。这对产业升级来说不是好事,
因为大多数进步都发生在学科之间的边缘领域,如果每个人都只在自己熟悉的领域总结直接的经验,

技术进步的概率会明显降低。所以,如果想确保8小时工作制,重点恰恰是在8小时之外,又让劳动者在8小时之外有足够的承展空间,又让他们除了加班之外,还有其他方式可以竞争,
让劳动者的个人发展能够抵消拆分项目增加的交流成本。在这样的背景下,企业社会能从不加班中得到更强的竞争力,资本和员工才能够放弃追求加班。具体来说就是国家要收更多的税,
建立更强大的终身学习体系,让8小时之外的劳动者能够通过学习提升技能,能够在大学毕业以后再掌握一个或者更多的学科,增加自己8小时之内的创新效率,而且提升速度明显高于在单位积累经验。
经历过高考的观众可能会说,这也是一种内卷,但是学习和工作还不太一样,纯粹堆时间是无效的,熬夜做项目也许可以,但是24小时连周转,学习一定效率低,

无产阶级总归需要一点竞争压力来提升自己,与其拼劳动时间,不如拼终身学习。要做到这一点,仅仅扩大学校教育是不够的,现在的情况是,最新的技术,最实用的技术都掌握在企业手里,
学校老师教的东西和最新的技术,最实用的理论有10年左右的差距,所以年轻人宁可到企业里面加班积累经验,也不愿意花时间去学习。要让工作以后的成年人愿意学习,国家必须增加很多税收,
打破现在的教育薪酬体制,高薪和企业抢人,把最一线的人才抢出一部分,放到培训机构里面当老师。这样做的最大好处是解决了企业和劳动者互不信任的问题。前面有提到,企业愿意多花加班费让一个人加班,也不顾两个人拆封工作,
一个原因就是人员流动性太大,很难培养一个交流成本低的团队。

人员流动性大,这还导致了另外一个问题,就是企业不愿意给员工提供全面的培训,担心培养出来也是其他公司得到的好处,还不如眼下多发点钱鼓励加班。我的大多数观众都经历过残酷的高考竞争,
可能未必喜欢毕业以后还要学习一辈子的前进。但是整个世界都得往前走,无产阶级不可能停在原地,或者是改造自己,掌握先进生产力,或者被停滞的行业拖着往后走,这必然是二选一。
也不可能一方面赞美抽象的无产阶级,另一方面又反对终身学习。培训和学习也许有压力,但是总得加班好。过去很多老国企业落实八小时工作日还算靠谱,但是解决不了青年工人读书学习的问题,
所以技术水平长期停滞,最后国企纷纷倒闭。现在大家不喜欢给资本打工熬夜加班,那就必须去设想一个更有效率的制度。

当然我们也必须承认,学习能力有强有弱。如果国家全面推行终身学习,必然会有一批起点差能力不足的人被甩下,职场竞争力越来越差,甚至完全跟不上产业升级,变成被自动化设备淘汰的人。
一个能跟上生产力发展的高级技术人员,可能会利用机器直接淘汰100个简单劳动力。所以如果要通过终身学习持续扩大劳动者之间的差异,也要给实在跟不上发展的简单劳动力一个底线的保障。
国家要保证这些人有底线的收入,有一个能吃饭,能在三线城市租套房子,能够以保证应付常见病的收入。所以社会基本收入法案可能要提上日程了。注意我这里说的是社会基本收入,而不是最低工资。
被进步甩的后面的劳动力需要直接福利,需要更多的培训时间,而不是用伪装工作的方式来浪费社会资源。

国家如果承认有人会被甩下来,就应该明明白白的去发一部分福利。这样做势必会给一大批三合大神提供生存空间,但是我觉得这也是社会进步必然的代价。更何况最低保障不仅仅给三合大神提供了头脑机会,
也给文化艺术提供了充分的发展空间。如果某个人想暂时脱离生产,进行观察社会,花时间做一点只需要时间的艺术作品,社会也应该保证他们的权利。自古以来,文化艺术就需要有足够的有钱阶级来创作,
现在社会应该承担得起这部分成本。杜公,最近有一位观众发现了观视频工作室评论区的一个矛盾,年轻的观众对国家整体上乐观,但是一旦进入具体的微观话题和个人生活相关的时候,
又非常的悲观和迷茫。这个说法在微博上得到了普遍认同,转发点赞都已千计,而知乎在改版之前也有人发现了类似的矛盾。

杜公你认同这个矛盾吗?怎么解释这种现象呢?观视频工作室有很多专家的视频,我对别人的评论区和弹幕不太熟悉,不能乱说。但是就我自己的节目而言,我认为前面的评价很准确,
我们的观众就是对宏观形式很乐观,对具体问题很悲观,很沮丧。但是这两个现象并不矛盾,恰恰是因为宏观形式乐观,年轻人才普遍对具体的社会问题不满。如果说每个人都有体面的工作,有上升空间,
有足够的假期才能对生活满意,那我可以说自古以来绝大多数人的生活都是糟糕的,都值得抱怨。但是在农业社会,大多数人都被生存问题困住了,既没有时间去考虑这些问题,也不知道世界上还有更理想的生活可以选择,
所以不会表达自己的不满。一直到最近几十年,教育普及,现代媒体工具渗透到所有社区,

一部分年轻人通过教育快速改变了自己的生活,其余的大部分年轻人才普遍出现了不满情绪。他们不满不是因为失去了什么东西,而是开始期待自己和父辈从未得到的东西。社会越是进步,提供的机会越多,不满就越强烈,
因为无论如何都不可能所有人都实现阶层上升。19世纪的欧洲文学,20世纪初的美国文学都在表达这种情绪,现在咱们中国也走到类似的历史结果。另外,中国和其他国家发展方式还有点不一样,
在工业化爆发阶段,欧洲有殖民地,美国、俄国有足够的人均土地和资源,日本有清朝的战争赔款,只有中国什么都没有,只能靠庞大的人口来积累资源。所以我们过去几十年,最成功的发展经验就是超前教育,
培养性价比最高的劳动力。当大多数人都是农民的时候,要普及小学教育,

当只有四分之一的年轻人当工人的时候,要普及中学教育,当只有一千多万白领职位的时候,要搞大学扩张,每年要制造几百万大学生。这样做的好处是,确保最先进的产业部门可以在最大的范围内挑选人才,
快速扩张,体面的工作总量是明显增加的。但是从学生的视角来看,就是学长的上升空间肯定要比自己大,学长可以直接拿到的职位,自己经过激烈竞争才拿到手,按购买力折算的工资可能还在下降,必然会有怨气。
但是如果教育不扩张,大多数人可能根本就没有抱怨的机会。前面提到拼多多员工猝死话题的时候,我分析了过度竞争的问题,我赞同用增强学习机会的方式来改造职场,但是完全消灭竞争是不可能的,也不符合大多数人的需求。
我很怀念我的80年代大型国企生活去的幸福生活,

但是当时我也见到过矿区周围的农村孩子,到矿区取暖扔去的煤渣堆里面去捡剩下的煤盒。所以,旧的国企秩序崩溃的时候,我虽然很痛心,但是依然认为它必然要倒。进步必然意味着保持一定的竞争压力,
必然意味着大多数人不认为自己实现了全部的人生目标。我们现在的社会遇到了很多问题,但是一定不要往后看,不要企图在历史上找一个模板,找一个天堂来解决现在的问题。过去几十年,中国经济上完成了工业化,基层文化基本转向了互联网。
现在这一代年轻人是第一代完全生长在工业社会的年轻人,也是第一代互联网原住民,和我这些从传统文化圈搬到互联网的移民是完全不一样的。在潜意识里,这一代年轻人其实也知道之前所有的经验都不管用了,
必须抛弃历史上所有的权威来解决现在前所谓的问题。

但是,抛弃权威是一个非常痛苦的过程。尼采说,上帝死了,虽然表达的是人类的解放,但是大多数人并不会认为他提出了一种乐观的哲学。年轻人意识到必须自己来制定社会方案,没有人可以依靠的时候,
往往会有惶恐甚至是绝望情绪,这也能用来解释一部分年轻人面对具体社会问题的低落情绪。去年12月15日,北方交大学上自杀的新闻可能很多观众还记得,他留下的遗书非常有特色。
在这封遗书里面,他表达了自己作为小镇作题家的迷茫,表达了对苏联文化的强烈向往,这是一种非常典型的情绪,用怀旧的方式来安慰自己对现实的惶恐。但是怀旧并不能解决任何实际问题,所以他最后信心崩溃了,
我们活着的人不必嘲笑他,但这也不应该走到类似的死胡同里。我们现在对资本规律不满,但必须说服自己,

上一次革命的创造力不足以解决当下的问题了。前几天有个新闻,俄罗斯翻出了苏联时代的技术文件,解决了发动机生产线的关键问题,所以开始翻修涂腰6年轰炸机,保持了一定程度的战略轰炸能力。
在这条新闻下面,社交媒体上的评论普遍是笑好俄罗斯,嘲笑俄罗斯几十年都没有进步,还要靠寻找失传的苏联基础来提升基础能力。但是同样的道理,在社会科学方面也是有。苏联的社会建设水平还不如苏联的工业水平,
苏联解体就是因为应付不了自己创造的工业社会,一旦完成了工业化,苏联领导层自己都不知道发展方向。自古败军之将不可言勇,我们再用苏联的经验来解决当下的问题也是会被嘲笑的。
甚至描述当下的问题都很难再套用上一次革命的话语体系,因为我们刚刚创造的这个工业社会每年生产11吨钢铁,

和历史上其他工业社会相比不仅仅是量变,更是质变。只有这样一个全面工业化而且快速进步的社会,才有这么多年轻人对宏观趋势表示乐观,同时又对具体的问题表示不满。我这样描述不是想说当代社会很完美,
而是提醒各位,要基于现在的生产力进步趋势去考虑问题。我前面和大家说几千年来大多数年轻人过得都不怎么样,不是要大家安于现状,而是从另一个角度提醒各位,考虑未来问题的时候不要总想着到历史上抄答案。
做原创答案的过程也许很痛苦,也许会暂时增加压力,但是我们没有别的选择。无论是前面讨论的拼多多猝死事件,还是其他的悲剧,如果能够促使我们推动中国社会出现一点原创进步,
向新时代社会主义的方向靠近一点,至少还算是有一点积极意义。

好,219期睡前消息到此结束,感谢各位收看。睡前消息节目每周二、周五、周日在各视频平台更新。微信公号上的睡前消息编辑部每日提供最新咨询列表。欢迎大家关注,我们周五再见。
请不吝点赞,订阅,转发、打赏支持明镜与点点栏目。