---
title: 【睡前消息128】美国，如何变成一个阶级隔离下的警察国家？
date: 2020-06-14
---

大家好,2020年6月14日星期日,欢迎收看睡前小提128期。首先给各位观众道歉,上一期视频我介绍了美国一项新技术,能让活体细胞变透明,再恢复原状。其中我说了一句很外行的话,长期以来,
为了区别各个细胞器,我们在光学显微镜上观察的都是经过染色处理的死细胞。很多观众指出,单层细胞本来就是透明的,给细胞染色是为了让各个细胞器能够被观察的,这一点的确是我无知犯了低级错误。
至于美国人的新技术,是让反光蛋白在细胞上表达,并不会提高细胞原有的透光度,而是能让细胞变得不透明,应用方向可能是制造可控可变透明的生物材料,并不是观察细胞内部的结构。
而且,现代科学已经拥有观察火性细胞内部的手段了,2008年,诺贝尔化学奖发表了绿色荧光蛋白,

就是对细胞实现活体成像的工具,实时追踪活细胞内的深层组织的分子活动。此外,还有放射性氧从未做定位法,也能观察到细胞内部结构。这次犯低级错误,主要原因是我个人的知识结构成就,身高能力差。
我是90年代读中学的,那个时候生物教科书分成动物植物两部分,还停了在博物权的水平上,而且高考完全不考,从老师到学生都不太动识,我实际上没有操作过任何生物实验,所以真的有点跟不上21世纪的义务教育水平了。
下一次再遇到生物话题,我得请年轻人来讲,我自己也需要好好看看2020年的生物教科书,争取不要被时代水了太远。接下来请静静介绍新闻。5月25日,美国明尼苏大州警察用膝盖压死了一个被举报的黑人,
暴力执法引发全美骚乱,美国政府甚至派军队镇压。

这两周骚乱还没有结束,美国社会是不是出现了什么大问题呢?美国这次骚乱规模不算小,经过网络传播以后,全球舆论影响很大。但在美国,暴力执法非常普遍,因此引发的大规模抗议也很常见,
如果只看抗议的规模和暴力水平,这次只能说是小成绩。1992年,洛杉矶一名黑人青年被警察打死,警察无罪释放,制造了大规模抗议。当地的黑人和韩国人社区本来就有矛盾,这次也一起引爆了。结果洛杉矶陷入暴乱状态,整个城市基本瘫痪,
6天就死了63个人。老布什最后派国民警卫队进城,暴力镇压,勉强解决问题。但是到年底之前,洛杉矶出现了1000多起凶杀案。这次美国骚乱半个多月才死20多人,绝大部分地区都只是和平抗议,
没有出现大面积城市瘫痪的情况,真是一个温和的一次行动。

再往前看,1967年,底特律警察突袭一家无证经营的酒吧,抓走了几十名黑人,引发暴力冲突。几千人冲破了一万多军警的包围,烧毁房屋、商店和警察局,最后还是联邦军队借城镇压。
这次底特律骚乱,5天死了40多人,受伤400多,被捕7000多人。1968年,马丁·路德金遇刺,美国110多个城市暴乱持续了3个月,释迦哥、巴尔地摩、新西拉提、华盛顿,这都靠联邦军队武力镇压才维持了秩序。
但是由于政府下令不开枪,所以一共只死了31人,还是比这次要多一点。因为种族问题,产生的暴力冲突最激烈的一次是镇压黑豹岛。黑豹岛有自己的武装力量,当然这在美国是小事。
关键是他们有政治思想,有行动纲领,是美国主流最恐惧的组织。黑豹岛的青年领袖弗莱德口才非常好,而且主张要给所有底层谋求利益,

不分肤色种族,很多底层白人也加入了黑豹岛。这些压根警察为了干掉他,用线人给弗莱德设下了安眠药,直接两枪爆头。为了掩饰谋杀,还把尸体拖到门口,伪装成和警察交火。弗莱德死以后,美国政府派出300多名军警突袭黑豹岛的洛杉矶的总部,
用上了直升机坦克和炸药,和13名黑豹岛成员打了5个小时。所以最近这点骚乱真的不算事,只能说最近十几年世界比较太平,而且网络视频探波力强,才让我们觉得美国出了大事。
他们是真的感受到了种族歧视,还是黑人群体对现在生活状态不满?美国的种族歧视问题的确很严重。这次骚乱以后,很多美国保守外媒体都在替美国警察辩护,甚至很多中国自媒体也跟他们发言,说黑人虽然只占美国13%的人口,
但是犯罪率高,制造了52%的犯罪事件,所以活该被暴力执法。

还有的人说,黑人枪杀案比白人多,但是美国警察暴力执法制造的死亡,黑人只占23%,所以美国警察不仅不歧视黑人,反而还在保护黑人。还有的人强调,美国警察工作危险,所以开枪率高。
但是,如果美国警察真的按照保守外媒体的逻辑工作,开枪率就应该和暴力犯罪率直接相关。但是统计数据表明,美国警察的杀人率和暴力犯罪率基本没关系,主要影响因素是有没有接受约束暴力的训练。
其次,和当地社会的抗议强度有关,民间抗议暴力执法的力量越大,美国开枪率就越低。这些年,美国大城市承警暴力执法导致死亡的规模在下降,但在德不到监管的洋村,暴力执法在上升,抵消了大城市的进步。
另外,有学者分析过,警察涉及数据库里面体现,黑人在空手状态下被警察打死的风险是白人的3.49倍。

不同地区的种族歧视程度不太一样,有的线比例可以达到20倍。这次出事的明尼苏大州却是歧视比较严重的地区,警察对黑人暴力执法的可能性是对白人的7倍。如果是轻度犯罪,黑人被捕的概率是白人的8.7倍。
当然,这些统计都是回顾性分析,和我前面反对的逻辑一样,只能说是有相关性,不代表绝对的因果性,还不能完全证明美国警察的种族歧视是打死黑人的原因。但是,美国还有人做过前瞻性研究,对警察的测试结果证明,
在面对黑人目标的时候,警察更倾向于开枪,反应时间也更准,更不管脑子。更严重的是被捕以后的程序,司法部门对黑人的判刑往往更重。美国是世界最大的毒品消费市场,但是美国在打击毒品犯罪的时候有明显的种族偏好。
2003年,美国因为可撒因犯罪的人有66%是白人和西班牙裔,

但是最后被监禁的犯人80%以上是黑人,白人只占7.8%,黑人犯重罪也更容易被白人的陪衬谈判死刑。2014年8月,密苏里多佛格森市一名白人警察打死了一个空手的18色黑人,
奥巴马公开批评警方。美国司法部后续调查这件事,发现佛格森市警察和法院官员在上班时间互相发过很多种族主义电子邮件,其中有的把奥巴马描述为黑猩猩,有的标题是奥巴马老婆的高中同学聚会,内容是半裸的黑人舞蹈照片。
奥巴马骂他们算是骂对了。美国警察的执法模式年年被抗议,美国的主流文化也一向是警惕政府权力过大,为什么警察系统的种族歧视问题一直不能解决呢?美国警察为所欲为,是因为警察工会营造的利益集团实在太大了,绑架了美国政治。
美国警察组织宣布自己是社会的支柱,

由于大多数警察部门的制服是蓝色,所以警察挂的国旗是细蓝线构成的。这几年白人集团组织越来越喜欢蓝线国旗,虽然警方往往第一时间澄清和自己无关,但是也能看到保守派和警察的关系。
在美国警察体系内部,有几套依托熟人社会的工会体系维护警察利益,规模比较大呢,比如说警察同业会,2100多个分会,34.6万会员,全国警察组织协会,2000多个分会,
会员包括24.1万个在职警察,1万多退休警察,以及10万多平民,国际警察联合会,有10万多会员。这些警察工会不仅给会员家庭提供各种社会服务,而且还都有国会优税能力。
到国会优税需要钱,但是警察系统不缺钱,按照美国司法统计局的统计,2015年美国的司法总值出,2261亿美元,

差不多是这一年中国军费的两倍。其他的研究发现,司法统计局忽略了维持治安法庭的开支,以及单亲富养费劳。全算上还要再加上1000多亿美元,有人估计过,美国经济每年在警屋和监狱上消耗的资金大概是5000亿美元,
快赶上美国军费了。很多警察在没有什么危险的地方去巡逻,就能领20多万美元的工资,随便拿出一点支持警察工会,就能凑很多钱去华盛顿影响政府。这是一个典型的封建军事团体。
每次暴力执法引发社会骚乱,政府都会尝试推动警察改革,但基本都会被警察工会玩下来。很多暴力执法致死的案件,最后只是把涉事的警察免职,不了了之。而且有的警察被开除以后,
工会还能想办法再聘回来。前几天,纽约不法楼的警察把一名75岁的老人推倒,

头部重伤,两名警察被停止。整个小队57人就宣布集体辞职,要挟政府。随后警察同业会组织公开声援,向57个人发了招聘信息。前些年,纽约警察因为和市政府纳闹矛盾,以感染蓝色流感的原因集体休眠假,
向政府示威。结果讽刺的是,警察集体休眠假,纽约治安反而变好了。从这些例子看,警察是美国最顽固的利益集团之一,和码头工人医生差不多。如果说持枪率高导致了危险,美国警察应该反对普遍持枪。
但是大多数美国警察是特朗普的铁耳粉丝,从来不觉得枪支反弹是问题。之前美国对警察做过全面调查,问如果禁止民间持有10发以上子弹的弹夹,会不会减少犯罪。95%的警察都认为,弹夹和犯罪没有关系。
90%的警察反而认为,如果有持枪公民在枪尽案现场,

会减少伤亡。但是,如果是美国的弹夹,90%的警察反而认为,如果有持枪公民在枪尽案现场,会减少伤亡。所以说美国警察是一个养寇自重的团伙,已经有一点军法的意思了。美国民间持枪真正的受害者是平民,
美国虽然枪击案很多,但跨种族的枪击案很少,基本上是黑人杀黑人,白人杀白人,死于枪支的白人大多数是自杀,但是死于子弹的黑人基本上是踏杀,所以黑人最支持禁枪。从这个对比看,
美国的弹夹持枪是鼓励公民反抗政府,不如说是为了给警察提供滥用暴力的理由,顺便也掩盖了警察执法的种族歧视问题。但是据媒体报道,美国黑人的犯罪率却是比较高,美国警察更注意黑人是不是一种技术性的操作呢?
如果你把黑人打包成整体来讨论犯罪率,那你就已经跳进了种族主义的陷阱。

美国有一篇专门研究监狱情况的文章,叫做《肤色的正义,周期监狱中的种族与民族差异》。统计显示,美国的族群计算监禁率的话,黑人是1048%、西班牙裔是378%、白人只有275%。
的确监狱里面关的黑人是最多的。但是就算考虑到法官更喜欢判黑人蹲监狱,这个数字也不能说明肤色和犯罪的关联,因为我没有考虑阶级因素。这篇文章根据黑人和白人背骨的认识,
根据法官的看法,这次引发的明尼苏达州就是比例最悬殊的地区。明尼苏达的黑人很少,但赤贫的黑人非常多。明尼苏达州白人只有70%贫困户,黑人是35%,接近80%的白人有自己的房子,
黑人只有不到30%能住自己的房子。明尼苏达州的种族贫富差距全美第二,而穷人在美国的犯罪率就是比富人要高很多。

有人会说,黑人穷是一种贫困的犯罪,但黑人的贫困率比富人要高很多。现在中国中年人最大的压力就是买学习房,这说明中国人很清楚资本利益条件下金钱对教育的影响,以及教育的未来的影响。
清华2019年统计新生,农村及贫困地区的学生只占19.3%。这肯定不是穷学生自己有问题。所以,考虑到全美的学生的贫困率,不仅仅是贫困,而是更加的强大。在中国中年人的学生中,
他们的贫困率比较高,他们的贫困率比较高,他们的贫困率比较高,这肯定是他们自己有问题。所以,考虑到美国的贫富差距,最好不要急着嘲笑穷黑人不努力改变人生。就算家里散购钱上学,
黑人找工作也受到引擎歧视。西北大学2017年研究过,过去25年,白人在职场中得到的减力恢复,

比同等学历的黑人多36%,所以黑人的穷困和贩毒率非常容易遗传,积累上百年以后,就制造了美国常年的反种族歧视骚扰。无论如何,现在美国黑人的地位比19世纪有明显提高,
为什么美国过去能够打破很多的种族隔离制度,现在不能继续改革呢?上升级的资本主义社会需要更多更优质的劳动力,所以给黑人进入主流社会提供的机会,会消灭种族歧视。最近几年,印度经济增长快,
有明显的产业升级,种姓制度就受到很大的风际。19世纪南北战争的时候,美国南方的努力主说,被解放的黑奴,在北方过得往往要不如奴隶。在很多地方他们说的真没错,因为当时美国工业水平还很低,
抵赦工人的日子就是那么艰难,对于新增加的黑人劳动力更不友好。接下来一百年,美国是全球工业增长最快的地区,

不断创造新的蓝领职位,更多的技术岗位,所有劳动力都能卷轴生产,所以黑人地位不断提升。尤其是两次世界大战前后,美国工业产业爆炸,占领的世界市场越来越多,港口工业城快速发展,
黑人找到了很多体面的工作,也有很多社会改革。第一次世界大战后,美国出现了哈兰劳复兴运动,黑人开始创造自己的严肃文艺作品。第二次世界大战,美国工业压制全世界,人手不公用,
所以整个社会开始反思种族主义。这个时候的美国,的确是一个经济和社会都积极向上的国家。但是现在的美国,和近代的荷兰英国一样,通过发展实体经济引领世界进步,然后因为享受领导世界的红利,
而经济的生产增量改变命运,只能给金融军事集团去做服务业混工资。二十世纪吸引了黑人劳动力的那些港口工业城市纷纷衰落,

制造了很多绝望的平民区,比如我们公众号介绍过的马里兰州巴拉地盟。工人住宅区变成平民区,过剩劳动力大量加入黑社会,这是黑人反对率高的根源,也是警察执法粗暴的理由。每次黑人被警察打死,
无论死因,这样的黑人街区都会爆发骚乱。但是事实又证明,大多数情况下,黑人的抗议的确有道理。二十一世纪的美国也企图恢复实体经济,但是金融红利拉高了美国的民运工资,同时工业产业越来越复杂,
很难因为一两个优惠政策就搬到高工资里去。所以,美国工业整体上还得继续向外主义,奥巴马时代分裂解决就业问题,只能大力发展服务业,把失业率加回了5%。但是,服务业岗位是一副性的工作,
金融红利稍微有一点波动,就会消灭大量服务业。这次疫情带来的隔离,

直接把失业率打回原形,美国的平民,无论白人黑人都有怨气,不知道找谁负责,所以黑人被警察压死,引爆了全国性的抗议。从性质来说,这次全国性抗议和2011年的战理华尔街运动差不多,
和治理香港街头运动也差不多,根源都是经济结构问题。而且还有个共同点,就是抗议的人群不知道自己的目标,反对一切。从发展区上看,美国金融和军事的底子还很强,还有印钱刺激经济的余地,
等到经济恢复一点,估计抗议就自己解散了。从历史来看,社会进步的基础是经济进步,过去美国生产的功能增长很快,所以黑人也能逐渐争取自己的权力。但是没有等到资本主义解决黑人问题,
美国资本主义已经开始腐朽,连带着整个劳动阶级一起腐朽。美国下层不喜欢美国资本主义,

但也放不下自己从金融产业和服务业拿到的超项工资,不愿意放下身段和第三世界国家的那些工人一样搞生产。所以,虽然美国还在会很长时间内保持几个能碾压中国的高科技产业,但是很难通过这些产业解决内部的种族和阶级问题。
杜公,你认为这一次抗议的性质和2011年占领华尔街差不多,那为什么运动的主要诉求还是种族歧视呢?中国人普遍接触过马克思主义的传统,但是在中国的传统上,美国社会搞阶级隔离已经很多年了,
跨阶级接触的机会很少,普通人反而会对同一个阶级的人产生仇恨。美国政客嘴上不承认,实际上会鼓励选民参与种族矛盾,导致抗议活动的失败。但是,中国人普遍接触过马克思主义的思想训练,
虽然是很僵化的训练,但在基本判断上还是有一定效果的。

美国社会搞阶级隔离已经很多年了,跨阶级接触的机会很少,普通人反而会对同一个阶级的人产生仇恨。美国政客嘴上不承认,实际上会鼓励选民参与种族矛盾,导致抗议活动的水平始终不能提升。
比如说共和党领袖,虽然口头上不挑战政治正确,但在选举中往往会玩狗哨政治,用浅台词暗示保守派的选民给自己投票。最典型的例子就是巴什金德总统里根。里根嘴上不提种族歧视,
但行动上绰绰暗示了种族歧视的选民。里根竞选的第一站,选择了密西西比利欧内萧巴菌农贸会,这是当年三K党公开谋杀民权主义者的地方。里根到这个地方说,自己支持周全,让热爱种族隔离文化的南航楼认定,
里根是自己人,纷纷支持里根。里根竞选的时候,特朗普还是个青年,是里根的狂热粉丝。

轮到特朗普竞选的时候,完全照抄了里根的策略,用敌视飞号移民做浅台词,这次的竞选广告,美国再次伟大,也是抄里根的竞选手号。美国现在有35%的选票来自于潜在的种族主义者,
而且大多是高中以下文凭的白人。对于他们来说,自己虽然在金字塔底层,但只要特朗普能给他们画一道线,把有色人种画到他们下面去,他们就可以安慰自己,还是人上人。所以他们不在乎特朗普给大企业减税,
因为自己过得惨没关系,只要让别人更惨就行。美国社会顶层的保守主义,也顺便降低了反种族主义抗议的胆子。回到黑人被警察压死的具体问题,美国现在是世界头号警察国家,每年要在街头打死一千多人,逮捕一千多万人。
监狱里边始终关着两百多万人,在美国蹲过监狱的黑人,

比历史上的黑奴加起来的多。可以说,美国警察的制度性腐化,是黑人最直接的敌人,吸引了最多的抗议,这也是抗议运动不关心阶级矛盾的主要原因。那我们中国能从美国的种族矛盾中,
那我们中国能从美国的种族矛盾中,吸取什么经验教训吗?最好的经验,就是现在社会要通过经济发展来解决大多数矛盾。如果产业升级停滞,底层缺乏刷生通道,再美好的社会改革愿望也很难发挥作用。
这里就不再提什么文明差异了。我们也有个孙之刚事件,有暗倒在地上的雷阳和说谎的警察。2012年西安反日游行,出现过民间暴力失控现象。我不止一次在火车站看到警察听口音查试分证。
如果中国不能用经济发展化解矛盾,不能用产业升级吸纳底层人口,矛盾不会表现得更温柔。80年代,中国城市人口普遍歧视农村人口,

城乡通婚被视为奇闻。一个主要原因就是全面取消了城市执行下乡,全面推向了国企接班制度,完全否定了农村人口向发达工业转移的平等权利。而背后的更深层原因,就是80年代消费太多,投资太少,
长期经营增长率下降,体制内人口有垄断福利和就业的强烈动体。为了避免重新陷入90年代的危机,我们必须学习20世纪前期的美国,在产业发展中解决大多数社会问题。至于说吸取矛盾,
美国警察的行动告诉我们,作为暴力工具的警察,可以有合理福利,但不能有自己的独立意志,否则这个工具会制造麻烦。绝对不能像美国那样,允许警察超越官方组织,私下搞行业工会,
维护小团体利益。警察虽然一般不会搞兵变,但毕竟也是暴力组织,如果允许他们联合起来争取行业利益,

必然会挟持整个社会,谋求超额回报,同时制造社会分裂。好,本期时间要到此结束,感谢各位收看,我们周二再见。MING PAO CANADA .COM