---
title: 【睡前消息148】黄金储备比欧洲央行多，土耳其准备对抗三个常任理事国
date: 2020-07-31
---

大家好,2020年7月31日星期五,欢迎收看148期时间消息,请静静接受新闻。世界黄金协会统计,今年1月到5月,土耳其中央银行购买了148吨黄金,相当于去年同期的三倍。
绝对数字超过了俄罗斯央行,是今年全世界最大的黄金买家。就在土耳其囤黄金的同时,全球金价一直在涨,达到了2000美元一盎司,超过了历史最高纪录。土耳其是不是赚了很大一笔钱呢?
从账面上看,土耳其是赚到了,但是土耳其很难在金价高位赚的太多,起码眼下赚不到。因为国际上有个默契,官方黄金储备操作,买进的时候一般默认可以不公开,但是卖出的时候要公开有序。
1999年,欧洲主要国家央行发起了第一份中央银行黄金协议,避免央行突然大规模抛售黄金,导致金价异常波动。

到目前为止,这份协议已经更换到第四版,世界主要经济体和国际组织都已经参加,或者承诺资源最少。按照这份协议,如果没有特殊情况,官方黄金储备每年的抛售数量是有限额的,土耳其可以破坏限额来抛售,但是必然会引发全球的打压,所以很难遇到高价出货的机会。
土耳其有8200万人口,8000亿美元的GDP,人口和经济规模的世界排名都是第19,有参加G20会议的资格,这种规模的国家,储备黄金不是用来赚钱的,而是用来维护国家战略利益的。
截至目前,土耳其的官方黄金储备增加到近600吨,是英国的两倍,甚至比欧洲央行还要多一点。杜公,作为一个中等国家,土耳其央行买这么多黄金有什么用呢?黄金相对其他通货,最大的优势是安全,就算是有敌意的国家,一般也不会拒绝黄金现货交易。

几千年以来,大多数国家遇到危机,第一反应就是清点自己的黄金储备。但是最近几十年,大多数国家,尤其是发展的国家都不会持有太多的黄金,因为黄金变现还要经过一道手续,不如美元方便。
黄金存着也没有利息,不像国债或者其他金融资产还能增值,所以土耳其过去也不存多少黄金,直到2019年一季度末,黄金也只占外汇储备的八分之一。但是按照土耳其央行刚刚公布的6月底最新数据,黄金已经占到官方储备的45%,这样剧烈的变化绝对不是正常资产配置,
只能解释为土耳其领导层认为,正常国际贸易的结算手段可能用不上,必须存一批黄金,因付最恶劣的情况。那土耳其最近是遇到了什么大麻烦呢?2018年土耳其里拉的汇率暴跌,工作室的左手王同学画过两张漫画,解释当时土耳其和其他大国的矛盾。

两年过去,埃尔多安的凶器越来越大,和几乎所有邻国和购得着的大国都翻脸了,但是没抢到多少好处。这些外部矛盾积累到现在,土耳其不得不存黄金应付最坏的情况。比如说世间消息56期和126期提到过,土耳其在东地中海扩张,企图阻止希腊塞布鲁斯开采油气铺设管道。
7月22日媒体报道,如果不是德国紧急调停,土系两国差点直接开战。虽然最终没有打起来,但是7月27日希腊宣布,要在爱琴海东南部举行海上实弹演习,封锁了相关海域。因为历史问题,爱琴海里的岛屿都是希腊的,很多岛屿仅靠土耳其亚洲领土。
最近几十年,希腊和土耳其一直关系紧张,不放过任何给对方添麻烦的机会。这次实弹了演习的海域,在卡斯特洛里佐岛附近,距离土耳其陆地只有两公里,虽然不是直接开战,但是战略威胁的意思非常明显。

实际上土耳其在某些场合会宣布这个岛是土耳其领土,这次希腊就是来羞辱土耳其。土耳其的军事力量并不比希腊差,而且距离只有两公里,用重机枪都可以打到希腊的船。但是土耳其并没有干扰演习,因为7月26日美国宣布,艾塞号、奥尔号、毫姆即将通过苏伊士尼河进入地中海,加入希腊的军事演习,埃尔多安就是再膨胀也不敢直接打美国军舰。
当然美国也并不希望土耳其和希腊真的打起来,毕竟不能直接破坏北约内部的和平。所以在和希腊军事演习的同时,美国海军和土耳其军舰搞了相当性的演习。但是希腊是上边示威的一方,美国海军这个时候假装不偏不倚,但是立场已经很明确了。
再往前几周,7月21日,美国空军接管了原定卖给土耳其的六架F-35,虽然土耳其早就付了款,还派人去美国培训,但是美国还是翻脸不交火。

早在2016年,埃尔多安就怀疑,未遂军事政变的背后是美国,目标是找别人换掉自己。到目前,政变名义上的主谋,居伦,还住在美国,两国关系暂时看不到缓和的希望。土耳其和美国关系紧张,还有一个原因是俄罗斯,最近几年,埃尔多安和俄罗斯在某些地方合作,让美国非常不满。
比如说,埃尔多安坚持要给俄罗斯建一条天然气管道,增加俄罗斯的能源贸易选择。埃尔多安最近还买了俄罗斯的S400防空导弹,直接导致美国翻脸,吞掉了已经下单的F-35战斗机。
但是俄罗斯也并不会因此信任土耳其。6月9日126期节目,我们介绍过利比亚内战的情况。俄罗斯和土耳其各自支持一方,投入了大量兵力和空军来对抗。昨天7月30日,美国非洲司令部又公布了一批间接卫星照片,显示俄罗斯继续向利比亚投入空军。

同样是昨天的新闻,土耳其媒体自己承认派出大量空军进入利比亚,有人估算一共1.6万人。俄罗斯和土耳其在利比亚的间接等等看起来要升级,当然在叙利亚的对抗也不会停下来。
7月21日第144期节目,我提到高加索山区两个小国对抗,亚美尼亚打死阿塞白江一个烧将一个上校,还威胁要炸掉阿塞白江的最大水库。阿塞白江反过来威胁要炸掉亚美尼亚的核弹栏,已经到了你死我活的地步。
打开地图可以看到,阿塞白江在亚美尼亚身后有一块飞地。再放大地图可以看到,这块飞地虽然和阿塞白江的主体隔绝,但是西北角和土耳其有几十公里的边界。7月28日,阿塞白江公务表示,要和土耳其联合演习,网上已经开始出现土耳其装甲部队记录阿塞白江飞地的照片了,很明显是给阿塞白江来撑腰的。

但是亚美尼亚这个300万人的小功能混到现在,肯定也有后台。就在土耳其装甲部队出动的前一天,俄罗斯宣布在高加索山区进行军事演习,给亚美尼亚撑腰。这等于俄罗斯和土耳其同时在高加索、叙利亚、利比亚三个地方打代理人战争。
就算俄罗斯刚刚交付了S400防空导弹给土耳其,两国关系也是非常紧张的。除了和美俄两国关系紧张,土耳其和其他大国的关系也不好,刚才我提到土耳其和希腊在东地中海对抗。
去年第56期节目我们介绍过,这个对抗本质上是法国、意大利和以色列、埃及联合起来,开采东地中海的天然气。埃尔多安要和利比亚内战一方联合,截断天然气管道,所以法国和意大利也来给希腊撑腰,对土耳其施加压力。
7月2日,法国宣布土耳其用火控雷达照射法国军舰。

7月26日,法国总统马克龙和塞尔洛斯总统联合召开行政发布会,说塞尔洛斯可以相信法国的知识,谴责土耳其侵犯塞尔洛斯和希腊主权的行为,任何侵犯地中海东部边界的人都应该受到惩罚。
7月29日,土耳其向法国低头,宣布暂停自己的东地中海天然气勘探,但是和法国的关系暂时肯定好不到哪里去。到此为止,土耳其已经和美俄法三个常任理事国处于对峙状态,同时和周边中等国家的关系也不怎么样。
埃及现在正在和法国搞海上联合军事演习,同时把大量的装甲部队集中到利比亚边界,要去打土耳其的公民军。土耳其和沙特的关系虽然不是特别紧张,但是也肯定没多好。前一阵子沙特在土耳其抓了一个志愿记者,就在大使馆里把人活着拆成几十块。
沙特现在也暗中支持利比亚国民军,埃及之所以威胁要派兵去利比亚,就是因为沙特出了钱。

这么一圈折腾下来,土耳其周围几乎全是敌人,只有伊朗因和土耳其一样受到美国压力,所以最近减少了对土耳其的敌意,勉强算是一个中立国。但是毕竟两个国家的历史矛盾很大,去年10月份,伊朗还和土耳其在边界上交火,绝对不可能变成土耳其的盟友。
除了阿塞拜将这一小块飞利,土耳其可以说是被世界孤立,被敌人包围了。当然现在还没有到彻底撕破脸的时候,无论是美国、俄国、法国还是埃及、希腊、以色列,都不太可能直接进攻土耳其。
但是土耳其的贸易环境肯定是越来越差,受到的制裁越来越多。对于一个中型国家来说,贸易制裁是非常大的压力,2018年8月美国第一次宣布制裁土耳其就导致土耳其里拉暴跌。
2019年10月美国再次宣布制裁土耳其,特朗普在推特上甚至放话,如果土耳其不听话,他就摧毁土耳其经济。

两次制裁以后,双方都达成了妥协,但是从现在的情况看,美国随时可能再战一次,法国也打算说服欧盟制裁土耳其。一旦美国欧盟都制裁,土耳其就很难用美元转账买东西了,海外资产可能会被冻结或者没收。
就算俄罗斯这样的国家愿意一边打仗一边做生意,也必然和土耳其没有任何信任,只能搞一手交钱一手交货的买卖。交易规模一旦上亿美元,凑美元纸币就很困难,所以土耳其必须囤积一批黄金,关键时刻用来买救命的物资。
世界上大多数黄金交易都是在英美的黄金交易所进行的,很容易被制裁甚至扣住黄金,前一阵子委内瑞拉的黄金就被英国没收了,土耳其为什么认为买黄金就可以避开西方贸易制裁呢?
因为土耳其买的大多是实体黄金。自古以来,中东的富裕家庭就有购买金首饰和金条的传统,所以土耳其有不算小的贵金属金链工厂。

仅仅伊斯坦布尔一个城市就有三家金链城得到伦敦金银交易所的认证,他们的产品不用验证是不是参奖,可以直接称重量入库。另外还有一家很大的土耳其黄金金链商,每年加工470吨,全中东最大。
借助这些工厂,土耳其有能力存储和交易实体黄金。今年4月份阿塞拜疆报道过,2019年土耳其中央银行已经把存在美国的220吨黄金全部运回国内,另外一家商业银行也从美国运回了95吨黄金。
土耳其现在持有的几百吨黄金大多数应该是可以运到边境上付款的实体金砖。而且对于利用实体黄金躲开金融制裁,土耳其是有经验的。2012年到2013年,土耳其银行和商人通过伪装贸易,向受到美欧联合制裁的伊朗戳涉200多吨黄金,明显缓解了伊朗的压力。
在2019年这项交易的核心操办手去美国迪士尼度假,被美国抓住了,之后他承认对于整个交易土耳其高层完全是执行的。

2019年,土耳其再次直接绕开美欧制裁,帮助委内瑞拉马杜罗政权精炼并且保护管黄金,规模达到了几十亿美元。这些丰富的应验完全可以直接用在土耳其自己身上。那这么说只要存储足够的黄金就不怕美国制裁了吗?
肯定不是。全世界的黄金虽然不算少,但是对于中等以上国家的经济规模来说只能算一笔小钱,根本不可能代替美元、欧元这种信用货币。土耳其就算囤积几百上千吨黄金,也没有办法完全代替银行之间的转账。
一旦制裁发生,土耳其的黄金只能用来保持最低限度的贸易,经济还是要崩溃。而且实体金银交易发展风险很高,前一阵子武汉就有80吨的黄金造假案件,所以一般的交易都不会实体交割,而是在交易所里面的托管库进行。
现在土耳其把黄金运回国和其他国家交易,必然要付出很大的运输和验货成本。

更要命的是土耳其已经没有多少外汇可以拿来买黄金了,根据最新的数据,土耳其6月份的通胀率达到12.6%。但是埃尔多安为了刺激经济,指挥央行强行降息,2019年9月以来已经连续9次降息,导致货币不断贬值,资金打过门出逃。
为了支撑汇率,土耳其央行今年已经投入了差不多600亿美元,但是里拉的汇率依然再次接近历史最低点。美元快速的流出,土耳其名义上的外汇储备已经减少了200亿,从1060亿美元降到900亿以下,但实际上的数据更恐怖。
根据汇率公司报告,土耳其央行手里的外汇基本都是短期债务借来的,实际涨了外汇不过330亿美元,平均每个土耳其人25美元,根本应付不了国际贸易。而且再进一步,从土耳其央行最近的统计数据看,它的外汇储备很可能到现在已经是负数,即将退出国际贸易。

如果土耳其是贸易顺差过,就算资金外流也有个平衡的指望,但实际上土耳其每年逆差数百亿美元,资金流出就是绝望。去年这个时候,土耳其外债4800亿美元,接近GDP的60%,到今年这个情况,土耳其的金融体系已经是半个山子掉进坑里了,比1997年到1998年亚洲金融危机时候的泰国还要脆弱。
如果别国稍微发动一点金融攻击,土耳其的损失可能比一场实体战争还大。所以爱尔多安实际上两难处境,如果拿出仅有的外汇买黄金,经济危机很快就要来。但如果不买黄金,美国欧盟开始制裁的话,剩下一点外汇还不如黄金可靠了。
土耳其经济和金融出问题,直接原因就是爱尔多安的扩张政策。他同时在叙利亚、利比亚、阿萨拜疆和东地中海部署军队,和希腊和法国对峙,甚至还越过沙特干预野门局势。

我们在138期里面提到的野门索克特拉岛也出现了土耳其军人,爱尔多安为什么同时要挑战这么多国家呢?爱尔多安算是被自己发起的民粹浪潮绑架了,他一开始对外扩张可能是为了经济利益,但也需要用对外强硬的姿态换国内支持。
最近几年,爱尔多安虽然抓了很多反对派,但是国内的支持率也不高。2019年地方选举,爱尔多安的争议和发展党在全国失败,连伊斯坦布尔市长的位置都丢了。爱尔多安输不起,要求再选一次,结果输的更多。经济发达地区已经完全掏弃了爱尔多安。
所以爱尔多安不是很在乎经济发展,而是专心应和民粹主义。7月10日,他把伊斯坦布尔市、宋索菲亚大教堂、宋博物馆再次改为清真寺,就是为了满足民粹派的诉求,提升年轻人的狂热民族主义,用总统的身份扮演古代奥斯曼帝国苏丹的地位。

不过奥斯曼帝国的苏丹如果隔几年不带军队出征,军队拿不到战利品,就会考虑政变换个苏丹。现在爱尔多安也遇到了类似问题,只有耗尽国力对外扩张才能维持剩下的支持率,否则一旦下台他可能连命都保不住。
现在他拿出最后的外汇买黄金,说明已经准备接受全面制裁了,拖着全国一起进入经济危机状态,也许是爱尔多安仅有的生路。接下来我给大家介绍几条简讯。146期这件消息,我们重点分析了中国孔犬病疫苗的短缺问题,指出长期矛盾是政府对狗的管理太差,不强制给狗打疫苗。
长期矛盾是长生生物疫苗的质量控制问题暴露以后,人用疫苗生产出现缺口,而且其他企业没有结下长生生物的资产。7月24日,长生生物的厂房和设备终于卖掉了,神秘买家以7.16亿的起拍价全部收购,一般猜测是医药企业收购,用来扩大产量。

看来短期的疫苗短缺问题会很快解决。但我还是希望政府尽快消灭流浪狗,强制宠物狗自费打疫苗,否则就算长生生物的生产线重新运暖起来,我们还是会比美国每年多花80亿买疫苗,而且要多死几百人。
7月30日,腾讯新闻报道,河北省新吉市1997年的抢劫运超车案破了,当年运超车被持枪攻击,一死两伤,丢了79万,现在终于通过高科技手段抓到了嫌疑犯。更令人惊喜的是,其中一个嫌疑犯赵志永在1997年是现役军人,后来转业到河北司法系统,现在已经是省会区级法院的执行局副局长了。
这让我想起另一些类似的案件,1996年,辽宁辽河游田一个副科技干部贪污26万出逃,跑到了林省河北,然后他伪造身份应聘唐山市经保委的干部,到2010年居然已经是唐山市财政局副局长了。

辽宁警察上门,他才跳楼自杀,看来在二代身份证普及以前,中国贸易身份的人相当不少,绝对不限于少数高考学生。最后是关于阿尔斯海盲症,也就是老年痴呆症的新闻。去年,日本九州大学和中国吉林大学合作,发现牙齿细菌会制造电水样蛋白β,而这种蛋白恰好是在大脑里触发阿尔斯海盲症的物质,所以当时猜测牙齿菌斑可能会影响大脑失败。
今年7月8日,日本九州大学和北京理工大学联手发布论文,证明牙齿菌斑制造的电水样蛋白β的确可以穿过血脑屏障进入大脑,导致阿尔斯海盲症,基本证实了两者的相关性。中国现在已经有700万阿尔斯海盲症患者了,将来可能会有2000万,所以大家一定要认真刷牙,也要劝家里的老人认真刷牙,这可能会拯救很多家庭的幸福。

最后提醒大家一下,前面这几则简讯都首先发布在睡前消息编辑部的公众号,这个公众号的核心内容是每日重要新闻列表,也是我们所有资讯产品中唯一由我个人制作的内容。视频版睡前消息的大多数选题基本来自于公众号的新闻,欢迎各位观众观众我们的公众号,看新闻的同时发表评论,给我们的选题提供方向。
另外,视频版睡前消息最近是有两个账号同时发布的,一个是大家熟悉的观视频工作室,一个是马都公的个人号,喜欢睡前消息的观众可以关注一下。最近马强东工作室还有两档新节目要上线,也会在马都公的个人号发布,欢迎大家观看。
好,感谢各位收看,148期睡前消息到此结束,我们周日再见。请不吝点赞,订阅,转发、打赏支持明镜与点点栏目。