---
title: 【睡前消息165】中国有9000万乙肝感染者，“珠峰工程”还不够高
date: 2020-09-08
---

【一欢迎收看第165期事先消息,请静静接受新闻。】9月5日,凤凰网站再来一篇报道,介绍了在北京召开的珠峰工程年会。珠峰工程全名中国慢性乙型肝炎临床治愈工程,是由中国肝炎防治经济会发起的公益项目。
在这次年会上,高智良教授做了中期汇报,截至今年7月,珠峰项目共批准312家医院8468名患者加入项目,48周的治愈率达到33%。8月30日,欧洲肝灾研究协会召开线上会议,
几家大型的治药公司公布了乙肝治疗的新成果,葛兰素食科、罗氏以及强生旗下的杨森都在开发新药,都说有办法实现乙肝的功能性治愈。我们的珠峰工程和西方医药公司的项目哪一个更靠谱一些呢?
但对中国来说都算好事儿,中国是乙肝大国,现在全世界大概有2.6亿人感染了乙肝病毒,

中国有7000到9000万占三分之一,远远超出中国人口占全世界人口的比例,我就是其中一个。一部分乙肝病毒感染者会发展成慢性乙肝病,全球乙肝病患者一共7800万,中国占了2800万,比例还要超过三分之一。
现在国内60%的肝硬化、80%的肝癌是乙肝恶化的结果,慢性乙肝加重了全社会的医疗负担,降低了几千万人的生活质量,甚至影响了社会生产率。乙肝在中国不仅仅是个健康问题,
而是已经是全社会的重大经济问题了,所以乙肝治愈项目的名字是珠峰工程。从90年代起,中国就在动员全社会防治乙肝,现在珠峰工程能够实现三分之一的临床治愈,虽然还不是完全令人满意,但也是非常大的进步了。
中国的防疫体系虽然有很多问题,但还是超出了世界平均水平的,

为什么乙肝病毒感染者的数量会超过人口比例呢?这是一个特定历史阶段的问题,如果中国的公共健康体系发展更快或者更慢一点,都不会有这么多乙肝患者,但现在回顾历史,我们只能说在当时的认识水平下,
做出了比较正确的选择。乙型肝炎是一种非常古老的疾病,2018年德国学者的《自然上发表研究》成果,距近7000年的古人类牙齿样本中,发现了乙肝病毒基因序列,要证明乙肝的文明社会初期就存在。
但是农业社会的人均寿命很短,大多数人活不到乙肝病毒导致肝硬化的年龄,所以现在社会之前,全社会根本没有意识到乙肝是一种单独的病。直到1947年,英国学者才第一次在概念上对肝炎做了定性分类,
通过消化道传播的是假型,通过血液传播的是乙型,

但仍然不清楚肝炎的本质。1963年,美国生活学家在澳大利亚土著人身上发现了乙肝表面抗原,带着种族歧视形态起源叫奥康。1970年,伦敦学者用电子显微镜观察乙肝患者的血液,
发现了乙肝病毒颗粒,终于给乙肝病毒定性了。20世纪70年代、82年代,人类终于开始主动应对乙肝流行。但是很不巧,在人类认识到乙肝病毒之前,中国已经在低水平体系下建设了一个很庞大的公共卫生体系,
给全国人民开始注射一些基本的疫苗,对付天花、结核病、白猴这些更可怕的瘟疫。当时的医疗器械非常稀缺,为了保证注射率,基层医院往往是把注射针做简单消毒以后重复使用,而消毒水平经常不足以消灭乙肝病毒,
导致乙肝病毒大规模交叉感染。因为注射了天花和结核病这些疫苗,

这一代中国人的平均生命大大提高,可以活到乙肝病毒转换为肝癌的年龄,所以乙肝成为中国的严重问题。发达国家往往是完成工业化以后,依靠充足的医疗器下来注射疫苗,比如说,
美国1954年就开始推广一次性注射器,就不会普遍感染,落后国家往往不普遍注射疫苗,也没有大规模交叉感染的机会,只有中国发展阶段不快不慢,制造了全世界规模最大的乙肝病毒大爆发。
到了80年的后期,国内的基础卫生资源逐渐丰富起来,供用针头减少,本来乙肝扩散的势头会被遏制住了,但是新时代出现了大规模的有偿现血,制造了中国乙肝流行的第二个高峰期,
80年代流行单彩血浆术,就是把人类血液抽出来以后,通过离心机提取血浆成分,其他部分重新数回人体,减少对人体的影响,

大大提高了血泄能力。很多落后地区的农村,甚至是地方政府都组织大规模的集体血泄,当作脱贫致富的手段。当时的硬件条件差,很多农民的血被抽出来,放到同一套设备里提取成分,
再分别输回去,等于用工业化设备制造交叉感染,导致了乙肝大规模爆发,同时也导致中国很多村庄全村感染病性肝炎和艾滋病。当时中国政府已经意识到,中国有上千万人因此携带了乙肝病毒,
但是并没有乙肝病毒的母婴阻断技术。从1970年到1990年,中国新增了3.13亿人口,其中至少3000万新生儿是乙肝病毒感染者,占10%,延续了之前两个乙肝感染的高峰。
1992年,中国开始规划全民的乙肝疫苗接种,但是当时的疫苗产量小,成本高,而且要自费,所以普及率不高。

2002年以后,乙肝疫苗免费接种,新增人口的乙肝感染率已经下降到前分之三,下一代中国人应该不会有严重的乙肝问题了。但是我国现在还是有一亿乙肝感染者存量,而且大多数都是像我这样的壮年,
为了保证劳动年龄人口不至于下降太快,中国也必须尽快解决乙肝病毒感染者的问题。乙肝难治是因为乙肝病毒很特殊,乙肝病毒的DNA双鸟是不对称的,其中一条不完整,是一个松弛的环状,
叫做RCDNA,一般来说这是DNA复制出现缺损才会出现的情况,缺损的DNA会在细胞核内进行修复,乙肝病毒等于把自己装成了伤员,混进了细胞核,利用细胞核的DNA修复机制,
把自己的DNA修复完整。乙肝病毒利用细胞核完成修复以后,就会变成完全体,伪装成人类自身的DNA,

长期潜伏在细胞核内,细胞很难清除细胞核内部的病毒,乙肝病毒反而可以利用肝细胞,不断传递错误的指令,危害整个身体的健康。更神奇的是,乙肝病毒会精确控制自己的复制顺序,
保证第一条DNA膜板链完成以后,没有足够的核酸再去生产第二条DNA链,用完整的DNA复制出不完整的DNA链,保留了乙肝病毒的受伤特征,可以继续混进其他细胞核。被感染的肝细胞随着功能被病毒击占,
迟早会进入病态,这时候人体免疫系统就会清理这些肝细胞。免疫细胞和病毒的对抗会制造严重反应,形成疤痕组织,导致局部的纤维化,肝脑普遍纤维化,就是肝硬化,最终变成肝癌。
目前治疗慢性乙肝的成见药物有两种,一种是干扰素,一种是核肝酸类似物,干扰素是一种信息素,

给全体细胞发放病毒警告,拒绝与乙肝病毒侵入,但是干扰素要在局部组织内达到足够冷度,才能拉强警报,需要大几量使用。干扰素的价格不低,隔天注射一次的短效干扰素每支要70块,
每周注射一次的长效干扰素每支要1000-1400,对中国普通人来说绝对不算便宜。而且干扰素的不良反应情况和用药禁忌也多,孕妇、假装像出问题的人都不能用,局限性很大。
核肝酸类似物的治疗原理是干扰乙肝病毒的复制过程,但是病毒的增值速度很快,这些药物长时间使用以后,病毒容易发生P基因突变,改变和药物结合部分的结构,出现耐药性。这个时候只能趁着病毒基因库还没有大过门改变,
进一步加大用药剂量,控制病毒规模,或者干脆换另一种药。大部分慢性乙肝患者不仅要担心吃一辈子药有多贵,

更担心出现耐药性,导致能用的药越来越少,我们现在搞珠峰工程就是要解决这个问题。珠峰工程的核心思路是利用干扰素加核肝酸类似物,两种药物联合治疗,用长效干扰素激发全身的长期免疫,
同时用核肝酸类似物阻断病毒复制。这样一来,在快速消灭绝大部分病毒以后,身体还能维持对病毒的警戒状态,让一部分患者实现功能性治愈,可以停药,只需要隔几个月复查一次就行。
从目前网络病友讨论帖的反馈来看,珠峰工程的效果不错。除了用长效干扰素,珠峰工程还有一个更重要的内容,就是把临床专家的经验复制给普通医生。国内有几千万已干患者,大部分只能就近找医院治疗,
用药效果很大程度取决于医生的诊断,大部分医生都能开药诊断病情,但是用联合疗法来提高治愈率,

是个非常依赖于经验的工作,会冒一定风险,甚至有可能导致病情反而恶化。普通医生缺乏专门的培训,不愿意冒险治疗,导致很多本来有希望治愈的人得不到有效治疗。从这一点来说,
珠峰工程的核心工作并不是医药方面的突破,而是针对中国的疫情现状提高基层的医疗能力,用社会工程弥补过去的社会问题。当然珠峰工程靠社会工程来解决问题还是有局限的,本来干扰素本身就有接近10%的临床治愈率,
现在加上抗病毒口服药才能有1%的临床治愈率,而且和单纯的干扰素治疗一样,珠峰工程的成本很高,限制比较多,中国还是需要在技术方面寻求更多的突破。所以我们必须关注8月30日的欧洲肝脏研究协会现场会议,
荷兰素史克、罗氏、杨森几大公司都在努力开发乙肝新药,

企图攻击病毒的mRNA。mRNA是病毒从细胞核释放的功能性物质,2006年的诺贝尔医学奖就是诱发mRNA的降解过程,给细胞导入内源性编码区同源的双鸟RNAmRNA就会降解,
无法继续翻译蛋白质。杨森的新药利用了双鸟RNA诱发的基因尘面现象,刺激mRNA降解。格兰素史克和罗氏的新药是用人工手段合成一段和病毒mRNA互补的片段,利用剪辑互补原则让这个片段贴到病毒的mRNA上,
导致mRNA无法继续工作。目前的临床试验中,这些mRNA肝氯新药都显著压制了病毒,把乙肝表面抗原水平下调了一到两个数量级。这种新药和过去的药物作用路径不同,完全可以联合使用,制造了很多全新的治疗方案。
目前,珠峰工程已经在大幅使用西方这些药公司的成果了,

比如说配合肝氯所使用的核肝酸类似物是吉列德的韦瑞德。前几年吉列德在韦瑞德基础上进一步开发了新药韦利德,号称人类有史以来最安全的乙肝药。这款新药2018年底已经在中国上市,
让珠峰工程有了更多的营药选择。考虑到中国的医药工业还将长期落后于西方,珠峰工程可能要充分利用西方的先进技术,由国家出面集体谈判,拿一个比较合适的档案,尽快解决中国的乙肝历史遗留问题。
接下来和大家分享一下近期的简讯。今年6月19日,台湾公民党反动派的改革委员会明确宣布,九二共识是一个历史事实,不是两岸关系的指导性原则。6月20日,国台办发言人珠峰联说,
体现一个中国原则的九二共识,是两岸关系和平发展的政治基础。坚持九二共识反对台独,

是中国共产党和国民党互信与交往合作的共同政治基础。希望国民党明辨是非,坚持积极的大陆政策,珍惜和维护两党既有政治基础。9月6日,台湾国民党反动派又开会了,宣布,九二共识是两岸求同存异的成功经验,
坚决反对台湾独立,企图模糊化自己的立场。但是这次国民党反动派在另外两个方面继续试探大陆方面的底线。这次他们声称九二共识的基础是中华民国宪法,而且公开声称,绝不接受一国两制。
对于台湾国民党来说,最好的未来就是维持现状,而且大陆还要继续提供资源,帮助他们当选。希望台湾国民党反动派早日灭亡,起码可以少浪费点大陆人民的税收。去年11月1日,第36期税前消息,
我们分析了美国加州火灾问题,只说核心问题是,富人有私人消防队,不怕火,

穷人住不起好地段,只能冒风险,所以加州解决不了森林散居人口,再加上自然条件不利,必然年年和山火所斗争。上周加利福尼亚爆发了23起火灾,最大的一场火灾原因是家庭聚会的火种失控,
今年刚刚过去四分之三,秋冬火灾季节还没有到,加州已经累计烧掉了8500十万公里森林,破了历史记录,到年底恐怕要达到历史记录了两倍。加州是美国GDP最高的州,去年超过了3万亿美元,
如果继续放纵人祸蔓延,美国经济的恢复还要受到更多的作案。9月5日,人民日报引用半月潭的报道,说现在很多高校就业率造假,毕业生必须做假证明,承认自己已经就业,才能拿毕业证。
学校教他们造假,说如果上级调查,就说自己在做自媒体,对于这一事实,马前总社工队表示深受打击,

也提醒各位观众,自媒体并不好干,希望毕业生解身选择。贵州县一级的地方财政早就是拆东墙补西墙的状态了,出大漏洞很正常,所以这件事一点都不意外,我只想分析一下目前贵州基层财政危机的程度。
贵州大方县的新闻出来的时候,我正好和一个在县里工作的朋友聊天,他听说贵州有一个县欠了教师工资好几亿,连一包卡的钱也欠,大吃一惊,说这里的领导胆子大,居然敢欠教师的工资,
这为文起来很难的。如果县里财政缺口不大,他认为应该尽量欠公共员的工资来解决问题,因为公共员对提升对退休待遇有期待,欠薪两三个月也会乖乖上班,但是教师一般不追求行政级别的提升,
还能把自己的压力转嫁给家长,一旦欠薪那就麻烦了,要是欠薪的教师推选几个快退休也没有行政职务的老教师出头抗议,

再放出一点停课的风声,县里根本就没办法收场。所以大方县敢于大公们欠教师工资,说明他们的财政缺口不是一个小数字,大方县肯定不是缺这几亿资金的问题,如果不赶快清理债务做一个长期的财政规划,
后面可能还会有十倍的危机。督工,上一期睡前消息,高刘同学谈到了深圳房价和土地制度问题,提出了一个消灭城中村,政府控制大多数土地增值收益的方案,很多观众反应激烈,认为这个方案不符合法治精神,
是鼓动穷人抢富人,而且质疑我们既然鼓动穷人抢富人,为什么目标只针对地主而不针对资本家,督工你能替高刘同学解释一下吗?我建议大家去读《毛选》第四卷,中原解放军第二次占领洛阳以后,
毛泽东给前线发的电报,电报开头说,此次再克洛阳,可能巩固关于城市政策,

应注意下列个点,意思是以后占领大城市不再是一个临时行为,而是长期状态,所以要确定一个管理现代社会的原则,这封电报不仅仅发给了洛阳前线的解放军,也转发给全国,是后来新中国城市政策的指导性文件。
电报的第二条说,一切民族资产阶级经营的企业严禁侵犯,紧接着第三条说,禁止农民团体进城捉拿和斗争地主,第六条说,不要提开仓济贫的口号,不要使他们养成依赖政府纠结的心理,
这说明新中国的城市政策,从一开始就不是简单的代表穷人抢富人,而是鼓励促进生产力发展的经济成分,打击阻碍生产力发展的经济成分,尽量用增量来解决社会矛盾。之所以在农村搞土地改革平分土地,
同时禁止农民进城斗地主,原因是地主分成两种,第一种地主,是单纯的占有农村剩余资源,

积累的财富不是用来发展生产,而是用来扩大土地规模,吃更多的地租,这种地主纯粹是一个收税的中介,吃很高的中介费,但是不充尽生产,所以要干掉。第二种地主把积累的财富拿到城市搞工商业,
是愿意和社会一起现代化的,所以可以留下,不能让农民把他积累的工商业财富直接分掉,所以就算分了他在农村的地,只要他没有血债,没有特别大的罪恶,城里的地主也要暂时保护起来。
从实际执行来看,纯粹吃地租,放高利贷收买土地的地主,在50年代初就在经济上被消灭了,那些逐步转化为工商业资本家的地主,到公私合营阶段才退出社会管理层,而且连续几十年可以拿很高的固定利息,
算是对交出财产的补偿,很多家庭用这些国家赎买的钱到80年代重新经商发财。

50年代的中国保护工商业地主这层,打击纯粹的封建地主标准非常清晰,只看你是否愿意配合发展生产力,现在深圳的房产问题也一样,我建议政府拆掉城中村的伪装建筑,评价购买合法的拆机地,
不是因为他们富裕,而是因为他们阻碍了整个社会生产力的发展。如果这些违法的房农抱怨自己成为了进步的代价,最好先想清楚一点,作为扭曲市场价格的实力阶层,他们的生活方式正在迫使其他所有人当代价。
社会主义国家和资本主义妥协是正常的选择,和封建地主共存就太荒谬了,所以我建议国家现在就动手,在经济上消灭这个集团。好,165期睡前消息到此结束,感谢各位收看,我们周五再见。
