---
title: 【睡前消息112】阅文风波的背后，腾讯真的大到只手遮天了吗？
date: 2020-05-08
---

大家好,2020年5月8日星期五,欢迎收看112期时期的消息,请进进进而签文渡工,五一假期期间,中国一部分网文写手发起了一个五五段更捷的活动,一部分小众网文作者在这一天放弃更新,自己不赚钱也不让网文平台赚钱,抗议月文集团新合同的苛刻条款,这是怎么回事呢?
在讨论对错之前,我要先解释一下事实,这件事和月文集团有关系,也的确抗议了网文合同条款,但是并不是抗议所谓的新条款,新合同。目前网上能看到的合同片段是去年某人签订的合同,而据我了解,这一版合同已经用了差不多两年,并不是最近新增的什么苛刻条款。
正确的说法是,网文合同的条款一向很倾向于公司法,把大多数版权都授予了公司,只与作者留下部分收益权。从历史上看,差不多每两三年就会有一些小众作者站出来,抱怨合同不合理,这次也算是例行公事。

但是2015年,腾讯收购了月文集团,今年开始行使自己的股东权力,更换了月文集团包括CEO在内的一批管理层。这让给腾讯打工好几年的作者意识到,自己的谈判对象现在原来是腾讯了。
腾讯喜欢流量和市场占有率,经常会用免费内容换流量,作者的版权早就被合同拿走了,没有自己出版的权利,只有从月多收入中分成的权利。如果腾讯真的玩免费政策,一些作者担心自己没有钱呢,所以发起了抗议。
那腾讯直接管理公司和之前的网络书战有什么不同吗?腾讯直接控制书战,对作者第一个影响是破坏了私人关系,网文产业是逐渐发展起来的。早期圈子比较小的时候,很多作者和网文公司的高管有很密切的私人关系,相互与对的默契。
很多合同条款虽然苛刻,但实际中并不严格执行,只要作者不公开跳槽,不高调拍卖自己的版权,公司是可以睁着眼闭着眼放过去的,这算是给赚钱能力比较强的作者发福利。

这次腾讯换掉所有高管,很多人担心腾讯真的拿合同说事,所以要抗议。作者担心利益受损的第二个原因是腾讯的产品线很长,在很多地方都能赚钱,并不在乎网文领域的这点收入。其他公司可能放不下网文阅读的利润,但是腾讯是干得出来的,所以免费阅读的可能性就豁然上升了。
第三个原因,也是最重要的原因,就是腾讯是个垄断企业。如果网文行业保持多家竞争的状态,就算有公司喜欢免费阅读,也必须把其他领域的利润拿来给作者发稿费,保证收入变化不大,
否则作者跑到其他公司去写,这免费策略也耗不了流量。但是从大趋势来看,网络书战的发展方向是越来越集中,而且往往不是通过竞争来扩大占有率,而是直接收购。阅文集团本身就是好几个网站合起来的,比如起点中文网和进江网。

现在垄断企业腾讯收购了阅文,而且换掉了阅文原来的高管,很多人担心一旦搞了免费阅读,腾讯给作者的补偿会明显低于原来的稿费,而且很有可能作者没有选另一家书站发展的选择。
所以这些作者站出来,反对越来越垄断的腾讯。5月6日,阅文集团的新管理层邀请一部分作家开会,表示会在一个月内推出新的合同,改变一些不合理条款。而且承诺是否进入免费模式由作家自己选择,这是腾讯方面在让步吗?
仔细看阅文高层的承诺,除了说自由选择免费模式安抚成心以外,其他方面基本都是空话。这比如说,它承诺了不剥夺作者的著作权,但实际上,中国法律本来也不允许转让著作权,只能转让收益权。
在利益方面,我念一下阅文方面的原话。对于包括改编版权等各种衍生权力在内的著作财产权,将会在双方自愿的见底下为作者的授权匹配对应的权益。

这句话既没有承诺让利,也没有承诺放弃垄断地位,只是要求对方和自己这个垄断公司谈判解决问题,所以所谓让步其实只是个态度。那杜公,你前面说过去有很多作者抗议合同条款,也没听说有什么效果,为什么这次面对垄断公司反而取得了至少形式上的胜利呢?
腾讯方面能有个让步的态度也不容易。之所以这次抗议没有被无视,主要原因是围观的人们一起反垄断,整个网文行业都应该感谢普通网民。这些人平时给网文付钱,这次又站出来给作者群体撑腰,这给垄断公司施加了压力,所以抗议取得了一定的效果。
至于过去的抗议为什么无效,这和作者群体内部的分裂有关系。刚刚过去的五五断名节看起来声势很大,但仔细看,那些收入比较高的知名作者虽然很赞同,但基本上没有参与。

真正敢于放弃更新利益和公司斗争的都是些收入微薄的普通作者。这一方面说明知名作者的利益大,舍不得放弃,另一方面也说明这次的恐慌主要覆盖了普通作者,对知名作者冲击不大。
前面有说过这次抗议的合同不是新合同,大多数条款都是从之前的合同继承的。另外还有一点要补充,就是大多数看起来苛刻的条款其实也不是给普通作者的。比如说有的条款规定,作者和阅文公司不是合作的关系,而是委托创作,作品的经济收益由阅文控制,作者只能分成。
又比如说有的条款规定,对于作者的新小说,阅文有签约的优先权。这些条款看起来很可怕,但实际上普通作者是享受不到的。普通作者一般拿的是分成合同,只有效益很好的作者才有资格用买断合同。
所谓买断就是书战承诺给作者一笔很丰厚的保底收入,如果效果好再给分成,苛刻条款是用来交换保底收入的。

所以大多数拿着苛刻条款的作者其实在偷着笑并没有抗议的动力。如果普通作者替他们抗议,他们当然也会表示善意之事,但是自己不会直接善意的,甚至还会站在书战一边替他们辩解。
所以在大多数情况下,网文公司并不怕分裂的抗议,甚至不太在乎这些小众作者真诚的抗议,反正能赚钱的作者会继续更新。但这次不一样,垄断公司让所有人都感受到恐惧了,普通作者担心将来就算写出了出名的作品也不会赚钱。
成名的作者担心自己会有跳槽机会,普通读者担心垄断公司为所欲为,所以集体抗议,这作者内部比过去团结了一点点,又多了人民群众的支持,所以至少让腾讯拿出了一个让步的态度,必比逢讨。
那东宫你认为网络写作最理想的秩序是什么样子的呢?我不是靠网络小说吃饭的职业作者,但是也参与一点网络写作。

大家都知道我喜欢在节目中介绍的穿越小说《麟高启明》,这部作品一度是起点中忘的商业作品,大多数读者也是因此知道《麟高启明》的。但是在它成为商业作品之前,最早的雏形是一个论坛众筹的作品。
上百个热心的作者一起商量主线,确定关键节点,然后围绕主线各自添加内容,依托自己的特长写出最专业的故事。我也曾经是这些热心的作者之一,而且是比较核心的作者,可以直接确定主线剧情。
《麟高启明》之所以把大多数剧情放在《麟高线》,就是我选定的。众筹写作方式听起来很美,而且给《麟高启明》确立了多主角的特色。但事实证明,众筹模式很快就转不下去了。因为每个作者只想满足自己的表达欲望,写一小段自己认为精彩的片段,并不关心主线剧情推进,甚至不关心逻辑自洽和人物审论前后一致。

这就是所谓的挖坑不填。挖坑是随着自己的爱好去,是享受。填坑是把随时冒出来的创意整合起来,配合背景资料组合成流畅的文字。这需要付出艰苦的工作,没人乐意在无报酬的情况下艰苦工作。
所以上百个人搞了几个月,最后能看的部分只有十几万次,而且越写越慢,最后彻底停顿。之所以《麟高启明》能摆脱僵尸状态,成长为一本现象级作品,关键原因还是资本主义提供的驱动力。
作者肖子山把《僵尸》内容整合起来发到起点,然后通过起点书站的收费阅读模式拿到稿费。最初的稿费很少,每月几千块,那至少补偿了一部分艰苦工作。随着读者越来越多,作者的更新越来越稳定,终于用几年时间写出了几百万次的精彩作品。
《麟高启明》的成功说明,资本主义还是很有活力的制度,而且不仅在实体营地方面有活力,在文化创作方面也一样。

如果没有资本提供平台、提供推荐位、打击盗版、收取订阅费,读者是看不到这部穿越小说的。所以我认为,我和其他的众筹作者对于地板首门有任何权利,著作权和署名权肯定属于肖子山,收益权属于肖子山和书站,这是一个很合理的分配方式。
如果否认了资本分成的权利,那现阶段就等于毁灭了中国网络文学,毁灭了中国现在最有深度、最有活力的文艺创作领域。网络书站从稿费中分成,这不难理解。这次抗议,作者反对的是书站拿走了全部的版权和改编权。
杜公,你应该看过作者的合同,你怎么理解这些条款呢?站在作者的角度,让网门企业控制版权是让作者很不爽的事情。我作为资深读者和作者的朋友,也希望作者自己能掌握作品的出版权和改编权。
但是无论如何,先有创作和广泛阅读,然后这些版权才有意义。企业拿走全部版权是否合理,这可以讨论。但是如果完全不让企业碰这个版权,恐怕我们也看不到这么多精彩的网络小说。

对于作者和普通读者来说,每本书都是与众不同的手工工艺品。但是从企业的视角来看,每本书都是批量生产的商品。企业要提供一个稳定的网络平台,要挑出最好的内容分配推荐位,尤其要给资深编辑发工资,让他们给作者提供指导,然后才能让一个普通人做出完整的作品,展示给读者看。这些操作都是要花钱的,所以必须回收一定的成本。
普通的企业把产品卖出去就赚钱,所以不太关心产品的二次开发。但是书战不一样,绝大多数书没有价值,不管作者自己怎么欣赏它,读者就是不买账,而且这一点很难预判。所以对于网络书战来说,每一本书都是风险投资,不管有没有价值,都要先把版权拿在手里。将来少数书活起来,用这些书的实体版收录,影视改编收录来抵抗大多数作品的无常投入。

如果不允许书战从版权中持续拿到效益,大多数作者就等不到技术服务,也等不到资深编辑的指导,写出来的东西更不会有人看。所以必须承认,书战控制版权有一定的合理性。就算书战需要版权收益,但是很多合同约定让书战拿走全部的版权,这也太过分了吧,有没有什么办法能制约一下呢?
有效的制约来自两个方面,首先是其他书战的竞争。书战肯定希望拿走全部的版权收益,除了稿费之外什么都不给作者。同时,书战也希望最优秀的作者会投奔自己,希望已经成名的作者不要流失,不要降低写作动力。
所以书战方面也会尽量让作者相信自己的合同最优惠,起码比其他书战的更优惠一点。在这个问题上,网络出版和传统出版间遵守同样的规律。哈里伯特的作者罗林90年代连续被四家出版社拒绝,第五家英国出版社开始也不太看好他,第一笔稿费只远给1500英镑。

但是因为市面上有足够多的出版社竞争,出版社也担心打击潜在的优秀作者,所以在谈判能力很强的一回合下,这家出版社依然没有控制衍生版权,没有控制代理权,甚至没有拿到在美国这个英语市场的出版权。
这说明竞争是作者最好的朋友,书战越多,作者的选择就越多,而且竞争不仅仅来自于行业内部。如果我们国家实体出版的政策能放开一些,不让少数出版社垄断版号资源,普通人很容易就能出版自己的通俗作品,网络书战也不至于这么强势。
现在腾讯通过收购拿到的语文公司,掌握了中国大多数优质网文作者资源。同时腾讯自己还有中国最强大,最有垄断性的传播渠道,所以作者的谈判权越来越弱,只有少数优质作者能够拿到特别合同,大多数普通作者不断放弃权益。

在这种情况下我建议国家启动反垄断审查,既审查腾讯获得垄断地位的过程,也要审查腾讯控制的语文有没有滥用自己的垄断优势。这次断更节事件虽然发生在2020年,但是根源是2015年腾讯用收购方式拿下了语文。
另一年,恰好商务部反垄断局的崔淑峰处长辞职,当上了腾讯政府事务部研究中心总监,后来又改成腾讯公务战略总监。现在回头看,很有必要重新审查当时的法律程序,腾讯的垄断问题恐怕也不仅仅限于书战,将来也许我们看到切成几块运营的微信也可能。
满意或者不满意是一个相对态度,很多作者也许不满意现在的版权政策,但是更讨厌小时候没人看。如果没有书战筛选,如果没有资深编辑指导,大多数作者甚至找不到各出的读者。所以我这里说一句大家未必爱听的话,就算拆封了腾讯,就算消除了越有的垄断地位,大多数作者也未必能拿到很舒服的合同,依然要把相当一部分后续收益全交给书战。

只有少数成名作者能够谈个有利的分成模式。这个结论听起来很残酷,但也不要忘了,现在知识合同的大多数科科条款,恰恰是从过去的多数战竞争时代继承过来的。如果我们找不到更好的网络出版模式,我们只能承认这是最有效率最有活力的制度。
第78期,我分析纪录片美国工厂的时候,曾经有两段评论,这里我们一起回顾一下。给自己不满意的旧世界找麻烦很重要,但一切的关键在于如何创造新世界。从历史赤角看,哪怕是从十几年的短期历史来看,一个只有同情新的工会是没有意义的,一个只会关心短期工资的工会更没有意义。
工会必须比资本家更擅长鞭策无产阶级进步,才能在未来的历史中留下痕迹。所以我忽略曹德旺的个人特性,甚至不把他看作一个有个性的人。

如果你不喜欢他代表的制度,应该去证明有效率更高的新制度,然后再基于新制度去照顾人类的发展。在资本家身上找个人道德令点甚至缺点,是非常六致的套路。这两段评论也是我对5月5日端工节的评论,希望网络作者们努力创造新制度,看看我们能不能在这个新行业里搞一点超越资本主义的东西。
接下来我分享一下最近几天的新闻。5月1日,俄罗斯总理感染新冠肺炎大家应该都知道了,米苏斯金同学还没有混个脸书,就被迫隔离,让副总理别落无所乎代理职务。紧接着5月5日,俄罗斯现任载人航天项目总设计师,能源火箭航天公司总设计师米克林因为新型肺炎去世。
6日,美化部长也感染了。现在俄罗斯的官方感染数是18万,但是在7日的时候,莫斯科市长就承认市区的真实感染数字应该是30万。

之前的5月3日,俄罗斯一个天然气体发生群体性感染,至少3000公人已经染上肺炎。看来俄罗斯的疫情已经同时覆盖了莫斯科和远东的偏僻居民点,甚至不放过被严密保护的高层,疫情恐怕真的要失控了,我们应该认真考虑108期建议的撤销方案。
之前的94期节目,我们介绍过三星集团的股权情况,指出财阀家族为了保持控制权,准备了复杂的法律和财务方案。106期和109期,我们都提到了文代人的胜利,说他面对右翼财阀暂时占上份。
5月6日,三星集团现任控制者李在龙出来道歉,承认之前为了保住家族控制权有违法行为,向全体国民道歉,还表示不会让自己的子女继承三星集团的经营权。文代人再次拿下一个历史性成就。
最后介绍一个冷门儿新闻,中新网报道,4月27日,一艘长300米载中20.5万吨的外国后轮在长江江阴段失控,全船断电,无动力漂流。江阴一航站集体出动,用六艘拖轮控制了后轮。

我看到这个新闻第一反应,是在长江江阴段居然可以和春天同航20.5万吨的轮船,这是前所未闻的好事。而且新闻最后强调,轮船修好以后继续上行,看来江阴上游很远都能够同行20万吨轮船,长江口深水航道整治项目终于有明显的成果了。
长江中下游江面宽阔,水流好慢,所以很浅,到了长江口才深6米,70年代整治以后才有7米,南京往上游去的航道只有4.5米,除非洪水期,否则大轮船都要搁浅。所以60年代修南京长江大桥只留了20多米的净空,足够当时能想象的长江轮船通过。
到了21世纪,国家决定整治长江中下游的航道,投资上百亿建设12.5米水深的航道工程,其中二期工程从长江口一直修到南京。去年5月20日交工,现在看来深水航道的效果不错,300米长的轮船可以过江阴。再过几年我们可能就要考虑南京长江大桥的太高工程了。

毕竟安徽人都觉得南京才是省会,省会总要给上游争取一点航运资源,估计安徽省也很能给出这份钱。好,感谢大家收看112期时间消息,今天虽然周五,但是明天是工作日,各位早点休息,晚安。
请不吝点赞,订阅,转发、打赏支持明镜与点点栏目